OPDATERING AF:
HÅNDBOG OM DYREARTER PÅ
HABITATDIREKTIVETS BILAG IV
Del 2 – Odder og flagermus
Videnskabelig rapport fra DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi nr. 603 2024
AU
AARHUS
UNIVERSITET
DCE – NATIONALT CENTER FOR MILJØ OG ENERGI



OPDATERING AF:
HÅNDBOG OM DYREARTER PÅ
HABITATDIREKTIVETS BILAG IV
Del 2 – Odder og flagermus
Videnskabelig rapport fra DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi nr. 603 2024
Morten Elmeros1
Esben Terp Fjederholt1
Julie Dahl Møller1
Hans J. Baagøe2
Jesper Bladt1
Christian Kjær1
1 Aarhus Universitet, Institut for Ecoscience
2 Flagermus Forskning og Rådgivning v. Hans J. Baagøe
AU
AARHUS
UNIVERSITET
DCE – NATIONALT CENTER FOR MILJØ OG ENERGI

Datablad
Serietitel og nummer: Videnskabelig rapport fra DCE - Nationalt Center for Miljø og Energi nr. 603
Kategori: Rådgivningsrapporter
Titel: Opdatering af: Håndbog om dyrearter på Habitatdirektivets Bilag IV
Undertitel: Del 2 – Odder og flagermus
Forfatter(e): Morten Elmeros1, Esben Terp Fjederholt1, Julie Dahl Møller1, Hans J. Baagøe2, Jesper
Bladt1 og Christian Kjær1
Institution(er): 1 Aarhus Universitet, Institut for Ecoscience
2 Flagermus Forskning og Rådgivning v. Hans J. Baagøe
Udgiver: Aarhus Universitet, DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi ©
URL: https://dce.au.dk
Udgivelsesår: 2024
Redaktion afsluttet: 29. april 2024
Faglig kommentering: Signe MM Brinkløv og Christian Kjær, Institut for Ecoscience, Aarhus Universitet
Kvalitetssikring, DCE: Jesper Fredshavn
Ekstern kommentering: Kommentarerne fra Miljøstyrelsen findes her:
https://dce.au.dk/fileadmin/dce.au.dk/Udgivelser/Videnskabelige_rapporter_600-
699/KommentarerSR/SR603_komm.pdf
Finansiel støtte: Miljøstyrelsen
Bedes citeret: Morten Elmeros, Esben Terp Fjederholt, Julie Dahl Møller, Hans J. Baagøe, Jesper Bladt
og Christian Kjær 2024. Opdatering af: Håndbog om dyrearter på Habitatdirektivets
Bilag IV. Del 2 – Odder og flagermus. Aarhus Universitet, DCE – Nationalt Center for
Miljø og Energi, 185 s. - Videnskabelig rapport nr. 603
Gengivelse tilladt med tydelig kildeangivelse
Sammenfatning: I 2007 blev der udgivet en rapport med titlen ”Håndbog om dyrearter på Habitat-
direktivets bilag IV”, der opsamlede viden og erfaringer om bilag IV-arter i Danmark
til brug i administration og planlægning. Håndbogen beskrev arternes levevis og
udbredelse samt registreringsmetoder og håndtering i forvaltningsmæssig sammen-
hæng. I de 15 år der er gået siden da, er der opbygget ny viden om arterne og gjort
erfaringer med virkningen af forvaltningstiltag. Der er derfor behov for at få opdateret
og synliggjort den nye viden om arterne og få samlet op på de erfaringer, der er gjort
i forbindelse med håndtering af arterne. Det er således ønsket, at nærværende
rapport videregiver relevante og opdaterede oplysninger om disse arter. Dette er del
to som indeholder de beskyttede flagermusarter og odder.
Emneord: Forvaltningstiltag, levevis og levesteder, udbredelse
Layout: Grafisk værksted
Foto forside: Signe M.M. Brinkløv
ISBN: 978-87-7156-869-1
ISSN (elektronisk): 2244-9981
Sideantal: 185

Indhold
1 Introduktion 5
2 Odder 8
3 Generelt om danske flagermus 22
4 Bechsteins flagermus 79
5 Brandts flagermus 84
6 Skægflagermus 91
7 Damflagermus 97
8 Vandflagermus 103
9 Stor museøre 109
10 Frynseflagermus 113
11 Troldflagermus 119
12 Dværgflagermus 124
13 Pipistrelflagermus 129
14 Leislers flagermus 134
15 Brunflagermus 138
16 Nordflagermus 143
17 Sydflagermus 148
18 Skimmelflagermus 153
19 Bredøret flagermus 158
20 Brun langøre 163
21 Flagermusreferencer 169



1 Introduktion
Habitatdirektivets sigte er at bidrage til sikring af den biologiske mangfoldig-
hed gennem bevarelse af udvalgte arter og naturtyper, som er sjældne, truede
eller karakteristiske på europæisk plan. Direktivet forpligter således Danmark
til at sikre gunstig bevaringsstatus for de udvalgte arter. En arts bevaringssta-
tus anses for gunstig, når:
• data vedrørende bestandsudviklingen af den pågældende art viser, at ar-
ten på lang sigt vil opretholde sig selv som en levedygtig bestanddel af
dens naturlige levesteder,
• artens naturlige udbredelsesområde hverken er i tilbagegang, eller at der
er sandsynlighed for, at det inden for en overskuelig fremtid vil blive
mindsket,
• der er, og sandsynligvis fortsat vil være, et tilstrækkeligt stort levested til
at bevare dens bestande.
Bekendtgørelsen nr. 2091 af 12/11/2021: ”Bekendtgørelse om udpegning og
administration af internationale naturbeskyttelsesområder samt beskyttelse
af visse arter” fastsætter, hvordan myndigheder skal sikre, at forbuddet mod
at beskadige eller ødelægge yngle- og rasteområder for dyrearter overholdes.
Dette indebærer, at en myndighed ikke kan give tilladelse, dispensation, god-
kendelse mv. af et projekt, hvis det ansøgte kan beskadige eller ødelægge
yngle- eller rasteområder i det naturlige udbredelsesområde for de dyrearter,
der er på bilag IV.
I 2007 blev der udgivet en rapport med titlen ”Håndbog om dyrearter på Ha-
bitatdirektivets bilag IV”. Rapporten opsamlede viden og erfaringer om bilag
IV-arter i Danmark, og blev udarbejdet til brug i administration og planlæg-
ning. Håndbogen beskrev arternes levevis og udbredelse samt registrerings-
metoder og håndtering i forvaltningsmæssig sammenhæng. I de 15 år der er
gået siden da, er der opbygget ny viden om arterne og gjort erfaringer med
virkningen af forvaltningstiltag. Desuden er der kommet nye arter til listen.
Der er derfor behov for at få synliggjort den nye viden om arterne, og få sam-
let op på de erfaringer der er gjort i forbindelse med forvaltning af arterne.
Det er ønsket, at nærværende rapport videregiver relevante og opdaterede
oplysninger om de udvalgte bilag IV-arter, som kan understøtte de relevante
myndigheder i at gennemføre mere retvisende vurderinger ift. arternes leve-
vis og anvise forvaltningstiltag, der kan sikre arternes status.
I 2023 udkom første del af opdateringen af håndbogen om bilag IV-arter, der
beskrev krybdyr, padder, fisk, leddyr og bløddyr på bilag IV, samt pattedy-
rene bæver, hasselmus og birkemus beskrevet. I denne rapport beskrives føl-
gende odder og de 17 flagermusarter, der er fundet i Danmark.
Det enkelte artskapitel er bygget op efter den samme skabelon, men der er
mindre variationer i de specifikke artsbeskrivelser på grund af forskelle i ar-
ternes biologi og omfanget af eksisterende viden. For flagermusene, hvor der
kan være regionale forskelle i fx årsrytmen og valg af yngle- og rastesteder i
forskellige dele af deres udbredelsesområde, beskrives arternes biologi med
fokus på forholdene i Danmark og Nordeuropa. Kapitlernes opbygning er
som følger:
5

Status
Et kort sammendrag af kapitlets hovedpunkter.
Levevis og levesteder
Artens økologi, livscyklus og ressourcebehov i alle stadier, både i form af
føde, yngle- og rastesteder, overvintring, interaktion med andre arter (dyr,
planter, svampe) og tidshorisont for en hel livscyklus (en eller flerårig og hvil-
ket stadie) præsenteres. Afsnittet beskriver hvordan arten lever og bruger sine
yngle og rasteområder, samt evt. vandring i løbet af året. Beskrivelsen inklu-
derer artens krav til fordeling, kvantitet og kvalitet af ressourcer, hvis der er
viden om dette. Hvis arten har en grænse for afstanden mellem de ressourcer,
der kræves i forskellige livstadier, beskrives dette.
Udbredelse
Dette afsnit præsenterer artens udbredelse i Danmark i 10 km-kvadrater ba-
seret på NOVANA-overvågninger i perioden fra 2004-2021 (fx Kjær m.fl.
2023). Både odder og alle flagermusarterne er meget mobile arter, og overvåg-
ningen efterlader huller i viden om arternes udbredelse og forekomst. Derfor
inkluderes andre troværdige fund og dokumenterede observationer for at
give et mere dækkende billede af odders og flagermusarternes udbredelse.
For odder er overvågningsresultaterne suppleret med senere fund uden for
fundområder i overvågningen (fx Elmeros 2023). For flagermus suppleres
kortene yderligere med fund vist i Naturstyrelsens forvaltningsplan for fla-
germus (Møller m.fl. 2013) og nylige troværdige fund frem til foråret 2024 (fx
Baagøe 2012, Baagøe & Fjederholt 2013, 2014, 2016, Björksten m.fl. 2018,
Durinck m.fl. 2019, Elmeros m.fl. 2017, Fjederholt 2013, Johansen 2016, 2018,
2019, 2022, Johansen & Baagøe 2019, Baagøe & Fjederholt, upubl. data, El-
meros, upubl. data). De enkelte arter kan alligevel forekomme i nogle af de
ikke-markerede kvadrater.
Ud over arternes observerede forekomst gennemgår dette afsnit også arternes
mobilitetsmønstre, herunder typiske spredningsafstande i forskellige perio-
der af livscyklus og tilhørende aktiviteter.
Registreringsmetodikker
Her gennemgås registrerings- og overvågningsmetodikker egnet til at regi-
strere artens forekomst og udbredelse, samt i visse tilfælde også metoder til
at finde yngle- og rasteområder.
Trusler mod arten
Afsnittet beskriver de forhold, der kan true artens levested og livsvilkår. Her
medtages også, i det omfang de er kendte, trusler fra konkrete aktiviteter, pla-
ner og projekter, der kan medføre ændringer i artens levevilkår, herunder tab
af levesteder og individer. Det specifikke vidensniveau om trusler er meget
variabelt mellem de gennemgåede arter.
6

For odder og flagermusene mangler der viden om betydningen af forskellige
trusler og kumulative effekter og deres betydning på arternes status. Det er
derfor ikke muligt at kvantificere truslernes betydning, fx øget rekreativ for-
styrrelse i odders levesteder og øget mortalitet af flagermusarter fra hav- og
landvindmøller.
Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Her beskrives konkrete erfaringer fra ind- og udland med tiltag, som kan for-
bedre artens levevilkår og overlevelsesmuligheder ved at afværge eller kom-
pensere for tab af levesteder eller individer fra menneskelige påvirkninger,
anlægsprojekter og planer. Det fremgår desuden, hvorvidt effektiviteten af
sådanne tiltag er dokumenteret.
Andre forhold relevante for forvaltningstiltag
Det kan forekomme, at tiltag, der gavner nogle bilag IV-arter, vil være til
skade for andre bilag IV-arter. Afsnittet tjener til at sikre, at tiltag sker på en
måde, så der er mulighed for at tilpasse tiltaget til flere arter, og at der sker
oplyst valg, hvor man kender konsekvenserne for de forskellige arter.
7

2 Odder
Lutra lutra
Af Morten Elmeros
Figur 2.1. Odder er primært
nataktiv og ses sjældent. Den re-
gistreres ofte ved fund af ekskre-
menter eller fodspor langs vand-
løb, søer og kyststrækninger
(Foto: M. Elmeros).
2.1 Status
Odder er udbredt i hele Jylland og på hele Fyn samt spredt på Sjælland og
Lolland-Falster. Odder har været i fremgang siden 1990erne. Den har spredt
sig fra det nordvestlige hjørne af Jylland i nord og fra Slesvig-Holsten i syd til
hele Jylland, den genindvandrede til Fyn i 2000’erne, og den er ved at etablere
sig på hele Sjælland, Lolland-Falster og øerne i det sydfynske øhav og Små-
landsfarvandet. Odders levesteder og yngleområder inkluderer både ferske
og salte vande. Yngle- og rasteområder for odder kan ikke skelnes fra artens
generelle levesteder. Oddere har store territorier, og bestandene skal forvaltes
på landskabsplan. Gode yngleområder er karakteriseret af store uforstyrrede
områder med gode skjulemuligheder, tæt på store, stabile føderessourcer.
Trusler for odder er direkte mortalitet og forstyrrelser samt indirekte påvirk-
ninger gennem forurening og ødelæggelse af vandmiljøet og føderessour-
cerne.
2.2 Levevis
Odderen er et mellemstort rovdyr, der er knyttet til ferske og salte vande. Od-
dere lever solitært, og i stærkt menneskepåvirkede landskaber som de dan-
ske, er den altovervejende nataktiv. Voksne oddere opretholder store territo-
rier, som forsvares mod andre individer af samme køn. En hanodders territo-
rie er typisk dobbelt så store som hunners og overlapper med et par hunners
territorier. Territorierne kan strække sig over mere end 10-20 km vandløb, sø-
bred og/eller kyststrækning, men territoriestørrelsen afhænger af levestedets
kvalitet; en hanodders territorie kan være 10 km langt i gode levesteder, en
hunodders territorie kan være 20 km i dårlige levesteder. I fjordområder med
stabil fødetilgængelighed kan territorierne være mindre, i forarmede vandløb
kan territorierne være længere end 20 km. På grund af de store territorier er
der aldrig høje tætheder af odder i et område, og ikke-dominerende individer
presses ud i dårligere levesteder. Forekomst af odder på en lokalitet er således
ikke et bevis for gode levevilkår på stedet.
8

Odder lever hovedsageligt af fisk. Sammensætningen af odders føde afspejler
artssammensætningen af fisk i levestedet. Odder æder mest forholdsvis små
fisk med en længde på under 20 cm bortset fra ål, der kan nå op på 40 cm
(Jacobsen & Hansen 1996, Taastrøm & Jacobsen 1999). Fiskemenuen suppleres
med padder, krabber og ferskvandskrebs, vandfugle og smågnavere. De al-
ternative fødekilder tages mere opportunistisk; padder kan dog udgøre en
større andel af føden om vinteren og foråret (Kruuk 1995, Chanin 2003).
Ynglebiologi og bestandsdynamik
Odder kan yngle hele året, men de fleste kuld fødes om sommeren og i det
tidlige efterår i Danmark (Elmeros & Madsen 1999). Selvom odder kan yngle
hele året, har arten en lav reproduktionsrate. Bestandsstatus for odder er så-
ledes afhængig af en relativ høj overlevelse hos voksne. Hunnen er drægtig i
ca. 60 døgn og kuldstørrelsen er normalt på 2-3 unger (Elmeros & Madsen
1999, Liles 2003, Chanin 2003). Ungerne fødes i en hule, der er foret med græs,
mos eller lignende. Ungerne bliver i hulen de første måneder, hvorefter de
begynder at følge moderen rundt i hendes territorium.
Den primære yngletid er tilpasset så perioden, hvor hunner skal bruge mest
energi på at skaffe føde til ungerne, falder sammen med høj tilgængelighed af
fisk gennem efteråret (Taastrøm & Jacobsen 1999, Elmeros & Madsen 1999).
Ungerne bliver sammen med moderen i op til ét år, i sjældne tilfælde længere
tid. Der er således intet tidspunkt af året, hvor der ikke kan forekomme af-
hængige unger i et yngleområde. Odder bliver kønsmodne som 2-årige. Ge-
nerationstiden hos odder er 5-6 år, og enkelte vilde oddere bliver i Danmark
over 10 år gamle (Dibbern m.fl. 2021, upubl. data).
Levesteder og yngleområder
Odder kan findes i alle akvatiske miljøer, hvor der er føderessource, lav for-
styrrelsesgrad og gode skjulemuligheder (Kruuk 1995, Chanin 2003, Søgaard
& Madsen 2007). Odders leve- og ynglesteder inkluderer små og store søer og
vandløb, kanaler og kunstige søer, moser samt fjorde, nor og lignende ikke-
eksponerede kyststrækninger (Figur 2.2). Odder er ikke begrænset til be-
stemte, snævert definerede naturtyper.
Områder med gode skjulemuligheder, tæt på store, stabile føderessourcer og
lav forstyrrelsesgrad, er væsentlige parametre for placeringen af yngleområ-
der, hvor hunnerne føder og opfostrer deres unger (Chanin 2003, Liles 2003,
Ruiz-Olmo m.fl. 2011, Tolrà m.fl. 2024). Gode yngleområder anvendes år efter
år, mens der kan være yngleaktivitet mere uregelmæssigt i andre områder
(Liles 2003, Ruiz-Olmo m.fl. 2011).
De huler, som ungerne fødes og ligger i de første par måneder er skjult for at
mindske risikoen for forstyrrelser og prædation (Chanin 2003, Liles 2003,
Findley m.fl. 2020). Hulerne kan ligge afsides ved mindre vandløb, små isole-
rede søer og vådområder. De ligger ikke lige ud til de vigtige jagtområder i
større vandløb, søer eller kysten. Hunnen kan flytte unger mellem huler. Når
ungerne er et par måneder gamle, begynder de at følge hunnen rundt i hendes
territorium. Ungerne følger moderen i op til ét år. I den periode udgør hele
hunnens territorium yngleområdet. Hunnen og de større afhængige unger ra-
ster i huler, under trærødder, under tæt vegetation og lign. spredt i hele hen-
des territorium. Forstyrres hunnen, eller der er dårlig fødetilgængelighed, kan
hun forlade enkelte eller alle unger i kuldet.
9

Figur 2.2. Uforstyrrede søer,
moser og kyststrækninger er
gode levesteder og yngleområder
for odder (Foto: M. Elmeros).
Hvis den økologiske funktionalitet af et yngleområde skal opretholdes, kan
beskyttelsen af odders yngleområder ikke begrænses til selve hulen, hvor un-
gerne fødes og opholder sig de første måneder, og hulens nærmeste omgivel-
ser (Chanin 2003, Liles 2003). Yngle- og rastesteder er meget svære at finde i
felten, da de oftest er meget skjulte. Manglende fund af feltspor ved huler med
odder kan derfor ikke tolkes som fravær af yngle- og rastesteder (Findley m.fl.
2020).
2.3 Udbredelse
Odder er udbredt i hele Jylland og på hele Fyn (Therkildsen m.fl. 2020, El-
meros 2023). På Sjælland forekom odder i et område på Vestsjælland, men i
de seneste år er den fundet på Lolland-Falster og større dele af Sjælland (Figur
2.3, Tabel 2.1) (Elmeros 2023, DK Johansson, pers. medd.). Siden 2021 er der
gjort flere fund på Fyn, øerne i Det sydfynske Øhav, på hele Sjælland og Lol-
land-Falster. Odder lever og yngler også på mindre øer, fx Lolland, Langeland
og Endelave. Den er aldrig registreret på Bornholm, Læsø og Anholt. I praksis
bør der tages hensyn til odder i hele Jylland, på hele Fyn, hele Sjælland (bort-
set fra Københavnsområdet), på Lolland-Falster og øerne i Det sydfynske
Øhav og i Smålandsfarvandet.
Tabel 2.1. Udviklingen i antallet af 10 km-kvadrater med odder ved nationale overvågnin-
ger. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte kvadrater.
Forekomst i 10 km-kvadrater
Overvågning Jylland Fyn Sjælland
1984-86 67 (321) 0 (47) 0 (107)
1991 95 (256) 0 (13) 0 (44)
1996 132 (327) 0 (46) 0 (101)a
2004 259 (335) 0 (46) 0 (106)a
2011-12 291 (335) 2 (45) 0 (109)
2017 312 (341) 18 (39) 5 (107)b
a Odder blev registreret ved supplerende undersøgelser i 1996 og 2006.
b En del kvadrater uden fund blev undersøgt uden for overvågningsperioden
10

Figur 2.3. Forekomst af odder i
10 km-kvadrater i perioden 2004-
2021 i Danmark. Grønne kvadra-
ter viser kvadrat med fund ved de
nationale overvågninger, og lyse-
grønne viser kvadrater med an-
dre dokumenterede fund i perio-
den, og grå kvadrater viser un-
dersøgte kvadrater uden fund af
odder i overvågningen 2017. Si-
den 2021 er der gjort flere fund
på Fyn, inkl. øer i Det sydfynske
Øhav, på Sjælland og Lolland-
Falster. Grænsen mellem den at-
lantiske og kontinentale biogeo-
grafiske region er vist med en
sort streg.
Spredningsevne
Der findes ingen systematiske undersøgelser af spredningsrater og -afstande
for odder, men tilfældige observationer viser, at de kan sprede sig langt. En
ung hanodder i Skotland bevægede sig over 68 km vandløb i perioden, hvor
den blev uafhængig af sin moder, inden den unge han forsvandt fra undersø-
gelsesområdet (Jenkins 1980). Sandsynligvis kan individer vandre væsentligt
længere end 100 km. Spredning hos odder kan ske gennem hele livet, men det
er mest almindeligt hos unge dyr. Ældre oddere kan også miste deres territo-
rium og opsøge nye levesteder. Typisk vil de fleste individer spredes over
forholdsvis korte afstande, mens enkelte individer spreder sig over meget
lange afstande. Hannerne har typisk en højere spredningsrate end hunnerne.
Op gennem 1990erne og 2000erne ekspanderede odderbestanden med om-
kring 10 km pr. år i Jylland. Odder har siden spredt sig til hele Fyn, inkl. øer i
det sydfynske øhav (Therkildsen m.fl. 2020, Elmeros 2023). I Østdanmark er
odder begyndt at etablere sig på større dele af Sjælland og Lolland-Falster.
Odder lever og yngler også på mindre øer, fx er der observeret familiegrupper
og odderunger på Lolland, Langeland og Endelave.
Sunde og bælter er ikke spredningsbarrierer for odder, men brede sunde og bæl-
ter med stærk strøm kan muligvis forsinke genindvandring til øer. Undersøgelser
af odderes genetik indikerer en regelmæssig udveksling af gener/individer mel-
lem forekomster på øer mere end 20 km fra fastlandet (Dallas m.fl. 1999).
2.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Odder er primært nataktiv og lever i lave bestandstætheder (Kruuk 1995, Cha-
nin 2003). Den kan derfor ikke registreres og overvåges effektivt ved direkte
observationer (Søgaard m.fl. 2017). Oddere anvender ekskrementer til at mar-
kere deres territorier overfor hinanden. Odderekskrementer har et karakteri-
stisk udseende og duft, og består oftest mest af fiskeben og -skæl. (Figur 2.4).
Hvis odderne har ædt padder eller fugle, vil der være rørknogler og fjer i eks-
krementerne. Odder er sålegænger, men man ser ikke altid aftryk af alle fem
tæer og hælen. Fodsporet skelnes fra andre mårdyr på størrelse og udseende.
11

Forekomst af odder kan registreres ved at eftersøge ekskrementer og fodspor
langs vandløb, søer og kyster (Reuther m.fl. 2000, Søgaard m.fl. 2017). Od-
derne bruger deres territorier gennem hele året, men overvågningen er mest
effektiv i forårsmånederne, hvor vegetationen er lav, så sporene er nemmere
at finde (Reuther m.fl. 2000, Søgaard m.fl. 2017). Registrering skal gennemfø-
res i en periode, hvor der har været normal eller lav vandstand i mindst en
uge for at undgå at spor efter odder er skyllet bort.
De beskrevne metoder, som bl.a. anvendes i den nationale overvågning NO-
VANA, er uegnede til at vurdere kvalitet af et område som leve- eller yngle-
sted for odder, antallet af oddere eller artens status lokalt, fx projekt- eller
N2000-områder. Undersøges flere lokaliteter tæt på hinanden, vil de samme
territorielle oddere med stor sandsynlighed blot registreres flere steder. Over-
vågningsmetoden er heller ikke egnet til at belyse effekter af anlægsprojekter.
Hvis man vil kende og overvåge antallet af oddere eller bestandens status i et
område, er det nødvendigt at udføre længerevarende og mere detaljerede un-
dersøgelser, fx fangst-genfangst og identifikation af individer vha. genetisk
identifikation fra ekskrementer, der er indsamlet regelmæssigt over mindst ét
år for at kunne skelne fastboende og strejfende oddere.
Odder kan også registreres med vildtkameraer. Hvis man anvender vildtka-
meraer til at undersøge forekomst af odder eller andre arter skal sandsynlig-
heden for at registrere en art i undersøgelsesperioden indregnes i resultater
og tolkninger af undersøgelser (se fx Hofmeester m.fl. 2021).
Figur 2.4. Odder placerer typisk sine ekskrementer på iøjnefaldende steder langs vandløb, søer og på kysten, fx græstuer,
sten, drænrør og under broer. Ekskrementerne kan være grå, sorte og andre farver afhængigt af føden og ekskrementernes
alder (Fotos: M. Elmeros).
Korte undersøgelser med eftersøgninger af spor eller vildtkameraer over uger
eller måneder giver kun et øjebliksbillede af artens forekomst. Den rumlige
fordeling af odderobservationer ved korte undersøgelser må ikke overtolkes,
som et udtryk for odders habitatpræferencer og brug af undersøgelsesområ-
det generelt gennem hele året. Kortvarige undersøgelser kan ikke dokumen-
tere variationer i odderes brug af området over året, og eventuelle forskelle
fra år til år. Undersøgelser bør altid dække mindst et år, helst to år.
Eftersøgninger af spor og ekskrementer eller korte undersøgelser med vildt-
kameraer kan ikke anvendes til at dokumentere effekten af forstyrrelser, an-
lægsprojekter og konkrete forvaltningstiltag, bortset fra de tilfælde, hvor od-
der helt forlader området. For territorielle arter med store territorier og lange
12

spredningsafstande kan der altid forekomme individer i suboptimale områ-
der, fordi de er presset ud af de gode levesteder og yngleområder, eller indi-
vider under spredning gennem dårlige områder. Fund af odder dokumente-
rer derfor ikke, at et levested eller yngleområde ikke er påvirket af forstyrrel-
ser og anlægsprojekter.
På grund af odders store territorier og lave bestandstæthed kan artens status
ikke sikres ved blot at beskytte og forvalte den inden for afgrænsede områder.
I forvaltningen bør man regne med, at alle vandløb, søer og kyststrækninger
uden for byer er potentielle levesteder for odder, og tage de nødvendige be-
skyttelseshensyn, selvom korte ekstensive undersøgelser ikke har registreret
forekomst af odder i et område.
2.5 Trusler mod arten
Odders bestandsstatus kan trues direkte og indirekte af trafikdrab, drukning
i fiskeredskaber, forstyrrelse samt tab, forurening og andre forringelser af le-
vestederne.
På grund af odders store territorier, krydser de ofte veje. Trafikdrab er en stor
trussel for odderbestande. Desuden fragmenterer større vejanlæg og jernba-
ner odders levesteder og forhindrer odder i at udnytte landskabets ressourcer.
Der anlægges ofte egnede faunapassager ved vandløb på nye vejanlæg, men
der er et stort behov for at etablere egnede faunapassager på det eksisterende
vejnet, især på statsveje og andre større, trafikerede veje.
Odder synes at kunne tolerere mindre forstyrrelser, hvis blot de er ’forudsi-
gelige’ og begrænsede. Støj- og lysforurening fra veje og andre infrastruktur-
anlæg kan forringe kvaliteten af omkringliggende levesteder. Der kan være
reduceret brug af nærområderne eller adfærds- eller helbredseffekter på dy-
rene, fx forhøjet stressniveau. Det er dog dårligt undersøgt.
Hvis der installeres sluser under vejbroer over vandløb, fx i forbindelse med
’klimasikring’ af lavtliggende områder opstrøms vejbroerne, øges sandsynlig-
heden for trafikdrab markant, da odderne tvinges op over vejen, når sluserne
lukkes (Figur 2.5). Den situation bør undgås ved at anlægge klimasikring et
andet sted end ved vejbroer eller ved at etablere alternative sikre passagemu-
ligheder for odder.
Figur 2.5. Odder tvinges op
over vejen med risiko for trafik-
drab, når der installeres høj-
vandsluser eller andre blokerin-
ger under vejbroer i forbindelse
med klimasikring af lavtliggende
områder (Foto: M. Elmeros).
13

Drukning i fiskeruser, tejner og andre redskaber til fangst af fisk eller krebs-
dyr er en trussel for odder i både ferske og salte vande, og det kan have væ-
sentlig betydning for de påvirkede odderbestandes status (Hurrell 2017,
Landa & Guidos 2019).
Som prædator er odder særligt truet af forurening med persistente miljøgifte
og tungmetaller, fx PCB’er, PFAS’er og kviksølv, der ophobes gennem føde-
kæden (Roos m.fl. 2013, Dibbern m.fl. 2021). Forurening med næringsstoffer
fra landbruget og anden industri kan forringe kvaliteten af odders levesteder,
hvis vandmiljøet ødelægges og fødegrundlaget for odder reduceres eller helt
forsvinder (Haase m.fl. 2023, Hansen & Rytter 2023, Petersen m.fl. 2023).
Andre forringelser eller tab af levesteder pga. vandløbsvedligeholdelse, dræ-
ning af vådområder og stigende arealanvendelse til by- og industriudvikling,
veje og lign. samt stigende rekreative forstyrrelser i de tilbageværende natur-
områder forringer ligeledes levevilkårene for odder. I forbindelse med maski-
nel oprensning og udgravning af vandløb kan der være risiko for at huler i
brinkerne ødelægges af selve vandløbsvedligeholdelsen eller falder sammen
under maskinernes vægt.
2.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Odders levesteder og yngleområder inkluderer både ferske og salte vande.
Oddere har store territorier og bestandstætheden er derfor altid lav. Da odder
bruger landskabet i stor skala, skal den forvaltes på landskabsplan. Det er ikke
muligt at opretholde gunstig status for odderbestande ved kun at overvåge,
forvalte og tage hensyn til arten i afgrænsede områderne, fx habitat- og pro-
jektområder. I praksis bør der tages hensyn til odder i dens potentielle leve-
steder i hele Jylland, på hele Fyn, hele Sjælland, på Lolland-Falster og øerne i
Det Sydfynske Øhav og i Smålandsfarvandet.
Faunapassager ved veje og jernbaner
Veje og jernbaner fragmenterer de vilde dyrs levesteder og bestande, også
selvom der anlægges faunapassager (van der Ree m.fl. 2015, Vejdirektoratet
2020). Desuden udgør trafikken på veje og jernbaner en direkte mortalitetsri-
siko for dyrene. Oddere bruger gerne faste passager under veje og jernbaner
(fx Chanin 2003, Søgaard & Madsen 2007, Elmeros & Hansen 2017). Velkon-
struerede og vedligeholdte faunapassager kan reducere risikoen for trafik-
drab. Ved større vejanlægs og jernbaners passager af vandløb, ådale og våd-
områder skal der anlægges landskabsbroer eller meget brede og høje under-
føringer med meget brede, faste banketter langs vandløbet/søbredden. Store
faunapassager, såsom landskabsbroer og brede, faste banketter, fungerer som
faunapassager og mindsker fragmenteringen af levesteder for mange små og
store vilde dyrearter (van der Ree m.fl. 2015).
Der skal anlægges faunapassager ved alle vejkrydsninger af vandløb, søbred-
der og kyster, især på alle større, trafikerede veje. Faunapassager skal altid
anlægges som brede (minimum 1 m), faste banketter (Figur 2.6). Banketterne
skal være høje og tørre ved alle vandstande inden for de normale årlige fluk-
tuationer. Det er meget vigtigt at banketterne har skrånende sider ned mod
vandfladen, så det altid er nemt for odder at komme op på passagen ved alle
vandstande. Der behøver ikke være sten eller andre strukturer på banket-
terne. Brede, faste banketter kan anvendes af mange arter (fx van der Ree m.fl.
14

2015, Elmeros & Hansen 2017), hvis passagerne er høje og brede (bredere end
1 m) og ikke blokeres med sten eller lign.
Ved eksisterende veje bør der installeres midlertidige faunapassager i form af
flydepontoner eller kampesten (Figur 2.7). Når eksisterende vejanlæg eller
broer udvides eller renoveres, skal der altid anlægges permanente, egnede
faunapassage i form af brede, faste banketter langs vandløbet eller egentlige
landskabsbroer. Små, tørre rørunderføringer gennem vejdæmninger med rør-
lagte vandløb bidrager ikke til defragmentering af odder eller andre dyrs le-
vesteder i nævneværdig grad.
Betonhylder med stejle sider og frithængende træhylder er ineffektive og ofte
helt uegnede som faunapassager for odder. Der bør ikke spildes ressourcer på
at anlægge sådanne.
Figur 2.6. Ved anlæg af nye veje eller renovering af broer på eksisterende veje skal der altid anlægges brede banketter langs
vandløbet, dels er det de bedst egnede til odder, og dels kan andre arter have gavn af dem (Fotos: M. Elmeros).
Figur 2.7. Eksempler på midlertidige faunapassager til odder på eksisterende vejbroer anlagt som en række kampesten eller
flydepontoner langs broens fundament. Det er vigtigt, at der altid er nem adgang mellem vandfladen og faunapassagen for od-
der. Faste hylder er ineffektive og ofte helt uegnede for odder (Fotos: M. Elmeros).
Der er god videnskabelig dokumentation for at vildtskilte ikke nedsætter ri-
sikoen for trafikdrab på vilde dyr, fordi bilisterne hurtigt vænner sig til skil-
tene og ignorer dem (se fx referencer i Vejdirektoratet 2020).
15

Vildthegn og støjskærme langs veje og jernbaner øger fragmenteringen af
vilde dyrs levesteder ved at forhindre dem i at bevæge sig frit og udnytte
landskabets ressourcer (van der Ree m.fl. 2015). Der må aldrig opsættes hegn
eller støjskærme langs veje eller jernbaner uden for byområder, medmindre
der også anlægges egnede faunapassager for de arter, der stoppes af hegn og
støjskærme, fx ved alle vandløbsunderføringer til odder og andre arter (Vej-
direktoratet 2020).
Fiskeredskaber
Drukning i fiskeruser, tejner og andre redskaber til fangst af fisk og krebsdyr
kan have en væsentlig negativ påvirkning på en odderbestands status (Hur-
rell 2017, Landa & Guidos 2019). Derfor skal man forhindre odder i at komme
ind i fiskeredskaberne. Stopriste og spærrenet monteret i indgangen af fiske-
redskaberne er en effektiv hindring af bifangst af odder i fiskeredskaber (fx
Søgaard & Madsen 1994, Reuther 2002) uden at det påvirker fangsteffektivi-
teten af fiskeredskaberne i væsentlig grad (fx Berg 1993, O’Leary m.fl. 2020).
Odder mister kropsvarme, når den er i vandet. Fiskeredskaber med en ’gård’,
hvor odder kan komme op og ånde, vil derfor ikke beskytte odder, hvis de er
fanget i vandet i flere timer.
Der bør anvendes stopriste eller spærrenet i alle former for fiskeredskaber,
der kan udgøre en risiko for odder (ruser, tejner, multitejner, og lign.), i alle
ferske, brakke og salte vande, i fjorde, nor og vige (Elmeros 2023). Påbuddet
bør gælde ud til 500 m fra lavvandslinjen og ud til 5 m dybde, langs alle kyst-
strækninger i hele odders udbredelsesområde inklusive øer i Det sydfynske
Øhav og Smålandsfarvandet. Undtaget herfra kan være de åbne sandstrande
langs den jyske vestkyst fra Skagen til Blåvandshuk, omkring Læsø, Anholt
og Bornholm samt kyster omkring København.
Forstyrrelser, lys- og lydforurening
Odder synes at kunne tolerere mindre og ’forudsigelig’ forstyrrelser, når der
i øvrigt er gode skjulemuligheder på stedet. Oddere er formentlig mest føl-
somme overfor forstyrrelse nær deres huler, og hunner med små unger (un-
der 2-3 mdr. gamle) er mere følsomme over for forstyrrelser end andre od-
dere.
Der er ingen undersøgelser af odders tolerance overfor korte eller længereva-
rende forstyrrelser og disses effekt på odders brug af fx støj- og lyspåvirkede
områder eller dyrenes adfærd eller helbred. Odder kan formentlig have for-
højet stressniveau, som det ses hos andre mårdyr pga. rekreative forstyrrelser
og vindmøller, selvom der fortsat forekommer odder i støj- eller lysforure-
nede områder (Barja m.fl. 2007, Agnew m.fl. 2016).
Ved kortvarige forstyrrelser, fx underboring af vandløb, der ikke i væsentlig
grad ændrer levestedet, vil lokale oddere formentlig blot trække midlertidigt
ud af området. Det er dog ikke undersøgt. Hvis der efter anlægsarbejdet er
ændringer, lys- eller lydforurening i et førhen uforstyrret område, fx støj fra
vejanlæg, kan det ikke udelukkes, at kvaliteten af de berørte levesteder og
yngleområder er forringet.
16

Anlægsarbejder i og nær potentielle levesteder for odder, især yngleområder,
bør udgås og holdes så langt fra de akvatiske miljøer som muligt. Man bør
være opmærksom på muligheden for odderhuler i kanten af ådalene og i små-
biotoper, der er forbundet til det større vandløb eller sø via små grøfter. Hvis
anlægsarbejde i og nær levesteder og yngleområder for odder ikke kan und-
gås, skal det tilstræbes at:
• Anlægsarbejde gennemføres i forårsperioden (marts-april-maj), hvor der
er mindst sandsynlighed for, at der forekommer hunner med små unger i
området.
• Anlægsarbejder i perioder med vedvarende frost, hvor is på søer, vandløb
og fjorde begrænser odders adgang til føde, skal undgås.
• Anlægsarbejdet i og nær odderlevesteder bør kun udføres i dagtimerne,
hvor odderne er inaktive.
• Støj- og lysforurening fra anlægsarbejdet skal minimeres. Der bør aldrig
være permanent lys på vandflader og brinker. Kan det ikke undgås, skal
lysforureningen af odders levesteder minimeres så vidt muligt, fx ved at
afskærme lyset mod at forurene uden for byggefladen.
• Udvaskning af materialer til vandløb og lign. skal begrænses mest muligt.
Anlægsarbejde i forårsmånederne vil fortsat forstyrre ynglende oddere og for-
ringe kvaliteten af yngleområderne, men hvis anlægsarbejdet berører hunner
med større unger, kan de nemmere flytte til andre dele af yngleområderne.
Hvis der er gode fødemuligheder og skjulesteder langs vandløbet/søen og i
de tilstødende områder, er odder formentlig mindre sårbar overfor forstyrrel-
ser fra anlægsarbejder.
I et forsøg på at få odderne til at fortrække fra anlægsområdet og undgå di-
rekte mortalitetsrisiko, hvis man lukker for adgangen eller graver ned i aktive
odderboer, kan man begynde at forstyrre i området med maskiner og belyse
arbejdsområdet i nogle dage inden selve anlægsarbejdet påbegyndes. Der er
dog ingen dokumentation for om eller hvor effektivt dette er.
Underboringer af vandløb til kabler, rør. mv, påvirker odders levesteder min-
dre end nedgravninger, fordi selve vandløbet og nærområder ikke ændres.
Ved underboring af vandløb bør holdes så stor afstand til vandløbet som mu-
ligt, fx min. 25 m.
Rekreative forstyrrelser
Forstyrrelser fra rekreative aktiviteter i odders levesteder forringer artens le-
vevilkår. Hvis forstyrrelsen er massiv, undgår oddere måske at bruge den be-
lastede del af deres levested/yngleområde. De rekreative aktiviteter inklude-
rer fx lystfiskeri, sejlads, vandrestier og jagt. Effekten af rekreative forstyrrel-
ser og odders tolerance for de forskellige typer forstyrrelser er ikke nærmere
undersøgt, men hos andre mårdyr har man konstateret forhøjede stressni-
veauer pga. rekreative forstyrrelser (Barja m.fl. 2007).
Der er formentlig stor forskel på effekten af forstyrrelser afhængigt af intensi-
tet og varighed, antal mennesker, arealmæssig spredning, lydniveau og syn-
lighed; en lystfisker, der står stille på samme position på brinken, forstyrrer
mindre end regelmæssig sejlads med kano, kajak, paddelboard, mv. eller stø-
jende overnatningspladser. Løse hunde er særdeles forstyrrende. Hvis der er
gode skjulesteder langs vandløbet/søen og i de tilstødende områder, er odder
formentlig ikke så sårbar overfor rekreative forstyrrelser.
17

For at begrænse forringelse af odders levesteder på grund af rekreative for-
styrrelser kan man fx:
• Sikre at den ene bred friholdes for forstyrrelser og sikre gode skjulemulig-
heder.
• Regulere færdslen, så forstyrrelser undgås på længere strækninger. Færd-
sel bør kun ske i dagtimerne og stier bør anlægges, så områder friholdes
for færdsel.
• Sejlads på vandløb og søer og følsomme steder på kysten kan reguleres i
tid, rum og intensitet. Fx ved kun at tillade sejlads i dagtimerne i perioden
fra 1. maj til 30. september, og begrænse antallet af kanoer, kajakker, pad-
delboards, mv.
• Indføre bestemmelser om, at landgang/overnatning langs vandløb og søer
kun må finde sted på særligt udpegede pladser. Og at larmende adfærd
ikke er tilladt.
• Der kan indføres bestemmelser om, at hunde ikke må medtages eller skal
holdes i snor på stier i og nær odderhabitater.
Vandløbsvedligeholdelse og rørhøst
Hårdhændet ’vedligeholdelse’ af vandløb forringer den økologiske funktio-
nalitet af de berørte vandløb for odder, dels ved at forringe levevilkårene for
fisk i vandløbene og dermed ødelægge fødegrundlaget for odderne, og dels
ved at forringe skjulemulighederne for odder langs vandløbene.
Maskinel opgravning og oprensning af vandløbsbunden bør ikke ske, og man
bør undlade at fjerne al grøde i vandløbene og vegetation, buske og træer
langs bredderne. Hvis der køres tæt på vandløbsbrinkerne med tunge maski-
ner, er der ligeledes risiko for at ødelægge yngle- og rastesteder langs vandløb
ifm. vandløbsvedligeholdelse,
For at minimere forringelserne af kvaliteten af odders levesteder ifm. sikring
af vandgennemstrømningen i vandløbene bør vedligeholdelsen være skån-
som, så forholdene for fisk og odder forringes mindst muligt. Hvis urtevege-
tationen på brinkerne skal slås for at sikre vandgennemstrømningen, bør ve-
getationen kun fjernes på den ene side af vandløbet i det ene år, og derefter
på den anden brink i et efterfølgende år. Træer og buske langs vandløbene,
samt rødder og sten i vandløbene bør bevares.
Afhøstning af tagrør fjerner skjulesteder for odder og andre arter. Rørhøst-
ning bør reguleres så man ikke fjerner al rørskov omkring søer, langs fjorde,
strandenge og lign. Der bør bevares områder med rørskov, fx en bred
bræmme ud mod vandet. Man bør ligeledes undgå at afpudse vådområder
fuldstændigt ifm. naturpleje.
Odderfristeder
Tidligere har man forsøgt at forbedre levevilkårene for odder ved at udlægge
såkaldte ’odderfristeder’ (Chanin 2003, Søgaard & Asferg 2007). Odderfriste-
der er små områder, som friholdes for anden arealanvendelse og eventuelt
tilplantes med tæt krat. I enkelte tilfælde har man også forsøgt at bygge kun-
stige huler for odder. Der er kun anekdotiske beretninger om odders brug af
kunstige huler og odderfristeder. Der er ingen dokumentation for, at odder-
fristeder eller kunstige huler kan anvendes som afværgeforanstaltning eller
18

kompensation for at sikre den økologiske funktionalitet af yngleområder eller
levesteder generelt, der forringes af anlægsprojekter og andre forstyrrelser.
Hvis et område skal være egnet som yngleområde, er det ikke blot skjuleste-
der, der skal erstattes (Chanin 2003, Liles 2003, Ruiz-Olmo m.fl. 2011). Hvis
der etableres kunstige huler og/eller beskyttes habitater som erstatning for
ødelagte dele af et yngleområde, skal det selvsagt være nye områder, der ikke
i forvejen indgår i yngleområder for odder, da erstatningshabitaterne ellers
ikke vil være erstatning for det tabte areal, men blot ændret status for dele af
et funktionelt yngleområde/levested.
2.7 Andre forhold relevante for forvaltningstiltag
Genslyngning af udrettede og kanaliserede vandløb og genskabning af dræ-
nede søer og vådområder må forventes at fremme den økologiske funktiona-
litet af området for odder, når der skabes mere naturlige forhold i vandløb og
større vådområder, der er egnet som levesteder for odder. I anlægsperioden
kan der forventes at være en forstyrrende effekt på odder, men efterhånden
som fisk og vegetationen etablerer sig i de genoprettede vandløb og vådom-
råder forbedres forholdene for odder.
Udvaskning af næringsstoffer og anden forurening, der kan forårsage fiske-
død i vandløb, søer og fjorde, forringer eller ødelægger periodevis kvaliteten
af odders levesteder og yngleområder (Haase m.fl. 2023, Hansen & Rytter
2023, Pedersen m.fl. 2023). Vandmiljøerne bør forvaltes så der er stabile føde-
ressourcer for odder, hvis arten skal have gunstig status.
2.8 Referencer
Agnew RCN, Smith VJ, Fowkes RC. 2016. Wind turbines cause chronic stress
in badgers (Meles meles) in Great Britain. Journal of Wildlife Diseases 52, 459–
467.
Barja I, Silván G, Rosellini S, m.fl. 2007. Stress physiological responses to tour-
ist pressure in a wild population of European pine marten. Journal of Steroid
Biochemistry & Molecular Biology 104, 136–142.
Chanin P. 2003. Ecology of the European Otter. Conserving Natura 2000 Riv-
ers Ecology Series No. 10. English Nature, Peterborough.
Dallas JF, Bacon PJ, Carss DN, m.fl. 1999. Genetic diversity in the Eurasian
otter, Lutra lutra, in Scotland. Evidence from microsatellite polymorphism. Bi-
ological Journal of the Linnean Society 68, 73–86.
Dibbern M, Elmeros M, Dietz R, Søndergaard J, m.fl. 2021. Mercury exposure
and risk assessment for Eurasian otters (Lutra lutra) in Denmark. Chemo-
sphere 272, 129608.
Elmeros M. 2023. Odder og fiskeredskaber i salte vande. Notat fra Aarhus
Universitet, DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi, 2023/59.
Elmeros M, Hansen TS. 2019. Pattedyrs brug af større faunapassager i Vend-
syssel. Institut for Bioscience, Aarhus Universitet. Videnskabelig rapport fra
Nationalt Center for Miljø og Energi, Aarhus Universitet, nr. 312.
19

Findlay M, Alexander L, Macleod C. 2015. Site condition monitoring for otters
(Lutra lutra) in 2011-12. Scottish Natural Heritage Commissioned Report No.
521.
Haase P, Bowler DE, Baker NJ, m.fl. 2023. The recovery of European freshwa-
ter biodiversity has come to a halt. Nature 620, 582-588.
Hansen JW, Rytter D. 2023. Iltsvind i danske farvande 24. august – 21. sep-
tember 2023. Nationalt Center for Miljø og Energi, Aarhus Universitet.
Rådgivningsnotat nr. 2023/44.
Hofmeester TR, Thorsen NH, Cromsigt JPGM, m.fl. 2021. Effects of camera-
trap placement and number on detection of members of a mammalian assem-
blage. Ecosphere 12: e03662. 10.1002/ecs2.3662.
Jacobsen L, Hansen HM. 1996. Analysis of otter Lutra lutra spraints: part 1:
comparison of methods to estimate prey proportions; part 2: estimation of the
size of prey fish. Journal of Zoology 238, 167-180.
Jenkins D. 1980. Ecology of otters in Northern Scotland. I: Otter (Lutra lutra)
breeding and dispersion in Mid-Deeside, Aberdeenshire in 1974-79. Journal
of Animal Ecology 49, 713-735.
Kruuk H. 1995. Wild otters – predation and populations. Oxford University
Press, Oxford.
Liles G. 2003. Otter breeding sites. Conservation and management. Conserv-
ing Natura 2000 Rivers Ecology Series No. 5. English Nature, Peterborough.
Pedersen EM, Schiønning MK, Kokkalis A, m.fl. 2023. Registrering af fangster
med standardredskaber i de danske kystområder. Nøglefiskerrapport for
2020-2022. DTU Aqua-rapport nr. 428-2023. Institut for Akvatiske Ressourcer,
Danmarks Tekniske Universitet.
Reuther C, Dolch D, Green R, m.fl. 2000. Surveying and monitoring distribu-
tion and population trends of the Eurasian otter (Lutra lutra). Habitat 12.
Roos A, Berger U, Järnberg U, van Dijk J, Bignert A. 2013. Increasing concen-
trations of perfluoroalkyl acids in Scandinavian otters (Lutra lutra) between
1972 and 2011: A new threat to the otter population? Environmental Science
and Technology 47, 11757–11765.
Ruiz-Olmo J, Batet A, Mañas F, Martínez-Vidal R. 2011. Factors affecting otter
(Lutra lutra) abundance and breeding success in freshwater habitats of the
northeastern Iberian Peninsula. European Journal of Wildlife 57, 827-842.
Søgaard B, Elmeros M, Madsen AB. 2017. Overvågning af odder Lutra lutra,
version 3. Teknisk Anvisning fra Fagdatacenter for Biodiversitet og Terre-
strisk Natur, Institut for Bioscience, Aarhus Universitet.
Taastrøm HM, Jacobsen L. 1999. The diet of otters (Lutra lutra L.) in Danish
freshwater habitats: comparison of prey fish populations. Journal of Zoology
248, 1-13.
20

Therkildsen OR, Wind P, Elmeros M, m.fl. 2020. Arter 2012-2017. NOVANA.
Videnskabelig rapport fra Nationalt Center for Miljø og Energi, Aarhus Uni-
versitet, nr. 358.
Tolrà A, Ruiz-Olmo J, Riera JL 2024. Human disturbance and habitat structure
drive Eurasian otter habitat selection in heavily anthropized river basins. Bio-
diversity and Conservation. doi.org/10.1007/s10531-024-02826-9
Vejdirektoratet 2020. Faunapassager - en vejledning. Vejregelrådet, Vejdirek-
toratet.
21

3 Generelt om danske flagermus
Af Julie Dahl Møller, Hans J. Baagøe, Esben Terp Fjederholt, Morten Elmeros
3.1 Danske flagermusarter
Der er i alt registreret 17 arter af flagermus i Danmark (Tabel 3.1). To arter
træffes formentlig kun som strejfende individer, men de kan også være over-
set som ynglende arter (Tabel 3.1). Arterne har vidt forskellig adfærd, både
hvad angår flyvehøjde, jagthabitat og tilholdssteder. Det er derfor helt afgø-
rende, at man ved hvilken art, man har med at gøre, når man vurderer pro-
blemstillinger relateret til flagermus.
Tabel 3.1. Flagermusarter registreret i Danmark (Baagøe & Jensen 2007).
Art Latinsk navn
Bechsteins flagermus Myotis bechsteinii
Brandts flagermus Myotis brandtii
Skægflagermus Myotis mystacinus
Damflagermus Myotis dasycneme
Vandflagermus Myotis daubentonii
Stor museøre Myotis myotis
Frynseflagermus Myotis nattereri
Troldflagermus Pipistrellus nathusii
Pipistrelflagermus Pipistrellus pipistrellus
Dværgflagermus Pipistrellus pygmaeus
Leislers flagermus Nyctalus leisleri
Brunflagermus Nyctalus noctula
Nordflagermus Eptesicus nilssonii
Sydflagermus Eptesicus serotinus
Skimmelflagermus Vespertilio murinus
Bredøret flagermus Barbastella barbastellus
Brun langøre Plecotus auritus
I det følgende gennemgås de generelle aspekter af flagermusenes biologi, le-
vevis, opholdssteder samt trusler og generelle forvaltningstiltag. Derudover
gives der anbefalinger til fremgangsmåde ved kortlægning af flagermus. Her-
efter gennemgås arterne i hvert sit afsnit, og her vil man kunne finde mere
detaljeret viden.
3.2 Flagermusene året rundt
For at kunne beskytte flagermusene og forvalte deres yngle- og rasteområder
er det vigtigt, at man har en indgående forståelse for flagermusarternes ad-
færd, behov og brug af landskabet året rundt.
Yngletid
Fra midt på foråret eller først på sommeren samles de yngledygtige flager-
mushunner i såkaldte ynglekolonier på særligt gunstige dagopholdssteder.
En ynglekoloni er en gruppe af ynglende hunner. Der kan være fra ganske få
op til flere hundrede hunner i en sådan koloni. Hanner og ikke-ynglende hun-
ner opholder sig som regel enkeltvis eller nogle få sammen i andre dagop-
holdssteder. Større grupper af hanner kan også forekomme. I ynglekolonien
22

fødes ungerne fra omkring midten af juni og lidt ind i juli – afhængigt af arten,
vejret mm. (Møller m.fl. 2013). Hos mange arter føder hver hun kun én unge,
men nogle arter får ofte to unger.
Figur 3.1. Generaliseret livscy-
klus for flagermus i tempererede
levesteder i Nordeuropa. Der er
væsentlige forskelle mellem ar-
terne på tidspunkterne for fx par-
ringsaktivitet og opvågning fra
vinterdvale, ligesom det ikke er
alle arter, som trækker over lange
afstande. Fødselstidspunkter,
dvaleperiode, mv. kan også vari-
ere mellem år afhængigt af vejrli-
get.
Se de enkelte artsafsnit for nær-
mere detaljer (Figur: Tinna Chri-
stensen, ECOS/AU).
Ungerne er nøgne ved fødslen, men pelsen er fuldt udviklet når ungerne ca.
4-5 uger senere er udvoksede og flyvedygtige. Flagermus er pattedyr, og un-
der opvæksten ernæres ungerne udelukkende af den mælk, de får ved at die
moderen.
Yngletiden er en hektisk tid for hunnerne med unger. Om aftenen efterlades
ungerne, og mødrene flyver ud på den natlige jagt efter insekter. Det er meget
energikrævende at flyve, fange insekter, producere mælk og give ungerne die.
Flagermus orienterer sig ved hjælp af ultralyde, som vi kun kan høre med
flagermusdetektor, men nogle af deres sociale lyde har lavere frekvenser, som
kan høres uden lytteudstyr. Om dagen er der relativt stille i ynglekolonien,
men i forbindelse med udflyvningen om aftenen er der ofte livlig lydaktivitet,
både fra hunnerne, som trænges for at flyve ud, og fra ungerne. Hunnerne
vender ofte tilbage til kolonien flere gange i løbet af natten, og i den forbin-
delse er der endnu mere lydaktivitet af både hjemkomne hunner og unger. Er
kolonien tæt på de beboede dele i et hus, vil man måske også høre en svag
banken når dyrene bevæger sig rundt og støder deres håndled mod underla-
get. Ellers er der meget stille i kolonien. Forståelsen for disse lydmønstre er
vigtig, når man skal finde frem til ynglekolonierne.
Et dagopholdssted i sommertiden skal opfylde nogle basale krav: Beskyttelse
mod fjender, uforstyrrethed, og isolation imod for store temperatursvingnin-
ger. Der er store forskelle mellem arterne på hvilke slags dagopholdssteder,
de vælger og hvor de er placeret (se de enkelte artsafsnit). Nogle benytter ude-
lukkende bygninger, andre udelukkende hule træer, og et stort antal kan
23

træffes begge steder (se også afsnit 3.2 for en detaljeret beskrivelse af flager-
musenes dagsopholdssteder).
Parringstid, trækaktivitet og forberedelse til vinterdvalen
I sensommeren opløses ynglekolonierne gradvist, og flagermusene strejfer
mere rundt. I sensommeren og efteråret udnytter flagermusene de rigelige in-
sektmængder til at opbygge det særlige lager af kropsfedt, der skal hjælpe dem
gennem vinterdvalen. På denne tid benyttes ofte alternative dagopholdssteder,
de såkaldte mellemkvarterer.
Nogle arter er meget stedfaste og har vinterkvarterer i samme område som
sommerkvartererne. I visse tilfælde benyttes det samme kvarter både sommer
og vinter. En del arter bevæger sig imidlertid over ret store afstande for at nå
frem til vigtige vinterkvarterer (se afsnit 3.1.3). Således samles tusinder af vand-
flagermus og damflagermus fra hele det nord- og midtjyske område i kalkgru-
berne ved Daugbjerg og Mønsted, og et noget lavere antal i kalkgruberne ved
Smidie og Thingbæk og i en tunnel i bunkeranlægget REGAN Vest. Også fryn-
seflagermus og Brandts flagermus overvintrer i gruberne. Mange flagermus
dukker op ved vinterkvarterne i sensommeren og det tidlige efterår, længe in-
den de går i vinterdvale. Ofte vil de forsvinde igen for så at komme tilbage se-
nere på efteråret.
Flagermusene parrer sig alt efter art i sensommeren, efterårsmånederne, og hen
igennem vinteren i forbindelse med vinterdvalen (fx Rivers m.fl. 2005, Furman-
kiewicz & Altringham 2007). Hos mange arter foregår parringerne i mellem-
kvarterer, og hos nogle ved vinterkvarteret. Fx sker parringerne hos vandfla-
germusene når de ankommer til vinterkvarteret i kalkgruberne og med mellem-
rum vinteren igennem helt frem til udflyvningen i foråret. Hos troldflagermus
foregår parringerne i mellemkvarterer, og for de trækkende individers ved-
kommende også under trækket og på destinationsstederne (Russ 2023).
Mange arter har en eller anden form for parringsspil. Hos skimmelflagermusen,
for eksempel, flyver hannen rundt udenfor vinterkvarteret i en høj bygning, ofte
helt inde i storbyen, og udstøder en for mennesker hørlig revirsang, hvormed
den formodentlig tiltrækker hunnerne og holder andre hanner væk. Brunfla-
germusen kalder på hunnerne fra en træhulhed eller lignende, hvor parringen
sker, og både dværg-og troldflagermus har også revirkald i forbindelse med
mellemkvarterer i træhulheder eller bygninger. Revirkaldene høres allerede om
sommeren inden parringen.
Træk
Alle nordeuropæiske flagermusarter har forskellige krav til deres levesteder
om sommeren og om vinteren, og nogle trækker gerne til fjernere vinterkvar-
terer. Trækafstande varierer mellem arter og bestande fra lokale træk (<100
km) til langdistancetræk over 2000 km (Figur 3.1) (fx Hutterer m.fl. 2005, Voigt
m.fl. 2012, Kruszynski m.fl. 2020). Især troldflagermus, brunflagermus, og
skimmelflagermus er kendt som trækkende arter, men delbestandene kan ud-
vise forskellig trækadfærd (Ahlén 1997, Ahlen m.fl. 2009, Lehnert m.fl. 2018,
Safi 2020). Den typiske trækretning for flagermus fra Nord- og Østeuropa går
mod sydvest.
24

Der findes ingen større, systematiske undersøgelser af sæsonmæssige regio-
nale, nationale eller internationale træk af flagermus i Danmark, men der er
en del observationer af trækkende flagermus (Baagøe & Jensen 2007). De dan-
ske bestande af brunflagermus og troldflagermus, eller dele heraf, trækker
formodentlig sydpå om efteråret. Ud fra fænologien i forekomsten af flager-
mus på forskellige øer og kystlokaliteter og systematiske undersøgelser i vo-
res nabolande ved man, at der er stor trækaktivitet gennem Østdanmark og
over de indre danske farvande og Østersøen (fx Ahlén 1997, Ahlén m.fl. 2009,
Seebens-Hoyer m.fl. 2021). Over havet trækker flagermus formentligt ofte ud
fra en kystlinje ved odder og næs, mens ankomsten på den modsatte kyst
sandsynligvis er meget spredt.
Kendskabet til trækket gennem Jylland og over Kattegat og evt. Skagerrak til
Norge er begrænset. Fund af flagermus på skibe og olieboreplatforme i Nord-
søen viser, at flagermus også strejfer ud over Nordsøen, men om de repræ-
senterer et egentligt træk mellem Norge/Danmark og De britiske Øer er uvist
(Petersen m.fl. 2014, J van der Kooij pers. medd. 2023).
Figur 3.2. Trækdistancer for
danske flagermusarter (efter bl.a.
Hutterer m.fl. 2005, Lehnert m.fl.
2018, Jones & Froide-vaux 2020,
Vasenkov m.fl. 2022).
Vinterdvalen
Der er forskel på, hvornår de forskellige arter går i vinterdvale, og der er også
forskel mellem individerne. De første kan begynde allerede i slutningen af
september, men de fleste går først i egentlig dvale i oktober og november, en-
kelte så sent som i december, fx frynseflagermus. Unge flagermus starter vin-
terdvalen senere end de voksne flagermus (Meier m.fl. 2022). I vintermåne-
derne er der således næsten ingen flagermusaktivitet ude i naturen, men af og
til kan man opleve aktive flagermus, især i milde perioder.
Under vinterdvalen lader flagermusene deres kropstemperatur falde til om-
givelsernes niveau, og alle kropsfunktioner går i ”stand by”. Dyrene er helt
inaktive og tærer meget langsomt på de oplagrede fedtreserver.
De overordnede krav til vinterkvarteret er, at det skal være et sted med lave
plusgrader, hvor flagermusene kan opholde sig beskyttet mod fjender, ufor-
styrret og frostfrit. Mange arter kræver desuden en høj luftfugtighed under
vinterdvalen. Flagermusene vågner af sig selv nogle gange i løbet af vinteren,
og det er også her, eventuelle parringer kan foregå. Men hver gang en flager-
mus vågner, tæres der meget på fedtreserverne. Der er derfor grænser for
hvor mange gange flagermusen kan tåle at vågne, hvis den skal overleve
25

vinteren igennem. Derfor er det så vigtigt at forstyrrelser i vinterkvartererne
undgås.
De eksakte mekanismer bag flagermusenes valg af overvintringssteder er tal-
rige og komplekse, og det har vist sig vanskeligt at designe velfungerende
overvintringssteder til flagermus.
Det kritiske forår
Foråret er en kritisk tid for flagermusene, da de efter vinterdvalen er magre,
og fedtreserverne er næsten opbrugt. Samtidigt er der kun få insekter tilgæn-
gelige på denne årstid; især i perioder med lave nattemperaturer. I sådanne
perioder kan flagermusene gå i en slags semidvale med noget nedsatte krops-
temperaturer for herved at spare på energien. Der er det specielle for flager-
musene, at selvom parringerne foregår allerede om efteråret eller i løbet af
dvaleperioden, sker der ingen befrugtning af æggene (Altringham 2011).
Sædcellerne overlever i hunnernes livmoder. Befrugtningen og fosterudvik-
lingen sker formodentlig først når hunnerne er fremme ved deres sommer-
kvarter og har fundet et dagopholdssted med lune klimatiske forhold (Dietz
m.fl. 2009). Herved sparer hunnerne brug af dyrebar energi til et voksende
foster i dvaleperioden, og samtidigt undgår både hanner og hunner at bruge
en mængde energi og tid på parringspil og parringer i foråret. Ungerne fødes
ved midsommer, hvor der begynder at være rigtigt mange insekter tilgænge-
lige om natten.
3.3 Yngle- og rasteområder – dagopholdssteder og vinter-
kvarterer
Dagopholdsstedet er det sted, hvor flagermusene opholder sig om dagen i
den del af året, hvor de er aktive. I denne periode er flagermusene hver nat
på jagt efter insekter. Voksne flagermus kan dog gå i en let dvaletilstand i
perioder med dårligt vejr igennem sommerhalvåret, og her flyver de kun kort-
varigt eller slet ikke ud på jagt. Dagen tilbringer de hængende eller liggende
i dagopholdsstedet.
Dagopholdsstedet skal være uforstyrret, beskyttet mod indtrængende fjen-
der, regn og vind, relativt isoleret mod større temperaturudsving, samt have
gode ind- og udflyvningsmuligheder. Herhjemme findes dagopholdsste-
derne i hulheder, sprækker, spættehuller mv. i træer, i forskellige slags byg-
ninger og sjældnere i sprækker under broer. Hanner og ikke-ynglende hunner
kan i få tilfælde tage kortvarigt ophold i fugle- og flagermuskasser mv. i som-
merperioden og efteråret.
I sommertiden er hunnerne samlet i ynglekolonier på sådanne dagopholds-
steder, og her fødes og opfostres ungerne. Hunnerne stiller særligt store krav
til beskaffenheden af disse opholdssteder, som, udover beskyttelse og gode
indflyvningsmuligheder, indbefatter helt specifikke krav til mikroklimatiske
faktorer såsom luftfugtighed og temperatur. Ynglekvarteret skal beskytte
mod for store temperaturudsving og samtidig byde på mulighed for, at dy-
rene kan flytte rundt for at finde den rette temperatur. Ved lavere tempe-
raturer skal de kunne klumpe sig sammen for at holde varmen, og ved
ekstremt høje sommertemperaturer skal de kunne rykke fra hinanden. Mens
flagermusene tilsyneladende fint tåler ret høje temperaturer i ynglekvarteret,
er det vigtigt, at de ikke her udsættes for alt for lave temperaturer. Dette er
især vigtigt for ungerne, der jo i begyndelsen er helt nøgne. De skal vokse
26

hurtigt og kan ikke tåle at gå i halvdvale i ret lang tid. Ynglekvartererne skal
desuden være placeret i nærheden af hunnernes jagtområder.
Vi ved en hel del om hvilke bygninger eller træhulheder, de enkelte arter fo-
retrækker, og hvor i konstruktionen de som regel opholder sig. Det er nær-
mest umuligt at få overblik over samtlige parametre, som gør et ynglekvarter
optimalt, og det er derfor ikke mærkeligt, at det har vist sig at være så van-
skeligt at skabe kunstige ynglekvarterer, som fungerer med en rimelig sand-
synlighed (Berthinussen m.fl. 2020).
Tabel 3.2. Flagermusarternes anvendelse af opholdssteder om sommeren. XX: meget
anvendt type opholdssted, X: anvendt type opholdssted, -: anvendes sjældent eller slet
ikke.
Art Træhulheder og lign. Bygninger og lign. Under jorden
Bechsteins flagermus XX - -
Brandts flagermus X XX -
Skægflagermus X XX -
Damflagermus X XX -
Vandflagermus XX - -
Stor museøre - XX -
Frynseflagermus XX XX -
Troldflagermus XX X -
Dværgflagermus XX XX -
Pipistrelflagermus XX XX -
Leislers flagermus XX - -
Brunflagermus XX - -
Nordflagermus - XX -
Sydflagermus - XX -
Skimmelflagermus - XX -
Bredøret flagermus X XX -
Langøret flagermus XX XX -
En anden form for dagopholdssted er de såkaldte mellemkvarterer, som benyt-
tes i forårs- og efterårsmånederne, udenfor yngletiden. Hanner og ikke-yng-
lende hunner benytter dog i høj grad mellemkvarterer gennem hele somme-
ren. Flagermusenes krav til de såkaldte mellemkvarterer er i princippet no-
genlunde de samme som til sommerkvartererne, men dyrene synes at være
knap så kræsne med disse opholdssteder, som de er med ynglekvarteret og
med vinterkvarteret, som omtales nedenfor. Således kan man finde et begræn-
set antal hanner og hunner i mindre træhulheder og sågar i flagermuskasser
i korte perioder, men både dårligt isolerede småhulheder og flagermuskasser
forlades inden vinterdvalen. Man skal være opmærksom på, at mellemkvar-
tererne ofte findes andre steder end sommerkvartererne.
27

Tabel 3.3. Flagermusarternes anvendelse af opholdssteder om vinteren. XX: meget an-
vendt, X: anvendt, -: anvendes sjældent eller slet ikke.
Art Træhulheder og lign. Bygninger og lign. Under jorden
Bechsteins flagermus XX - X
Brandts flagermus - X XX
Skægflagermus - X XX
Damflagermus - - XX
Vandflagermus X - XX
Stor museøre - - XX
Frynseflagermus X X XX
Troldflagermus XX X -
Dværgflagermus XX XX -
Pipistrelflagermus XX XX -
Leislers flagermus XX - -
Brunflagermus XX - -
Nordflagermus - XX X
Sydflagermus - XX -
Skimmelflagermus - XX -
Bredøret flagermus X X XX
Langøret flagermus X XX X
Kravene til vinterkvarteret er væsentligt anderledes end kravene til dagkvarte-
rerne i den aktive del af året. Ligesom for dagopholdsstederne skal det være
steder, der er uforstyrrede og beskyttede mod indtrængende fjender, regn og
vind. Men i vinterkvarterene skal der være køligt. Temperaturerne skal være
konstant lave plusgrader, dvs. at stedet skal være isoleret mod frost og mod
temperaturstigninger til over 8-10 °C. Der er forskel på hvor tolerante arterne
er, og arter som fx brunflagermus kan tåle at opholde sig ved nogle få frostgra-
der i nogen tid ved at klumpe sig tæt sammen (Lindecke m.fl. 2023). Hvis det
bliver endnu koldere, er de nødt til at forbrænde mere af fedtlageret for at holde
kroppen frostfri, og på længere sigt tærer det for meget på reserverne (Dietz
m.fl. 2009). I huler og gruber ser man, at arterne placerer sig forskellige steder
med lidt forskellige lave plusgrader. Nogle synes at foretrække 2-5 °C; andre
lidt mere. I perioder med hårdere frost ser man også, at visse arter flytter fra et
vinterkvarter, der er blevet for koldt (Gebard 1997, HJ Baagøe upubl. data).
Inden mennesket begyndte at bygge solide bygninger og udvinde kalk i de
jyske kalkgruber, var hule træer stort set den eneste slags opholdssteder, der
fandtes for de danske flagermus. Til gengæld har der, den gang landet var
næsten helt skovdækket og uden effektiv, moderne skovdrift, været langt
flere træer med hulheder og sprækker. En række flagermusarter har senere
lært sig at benytte menneskeskabte dagopholdssteder og vinterkvarterer. De
arter, der udelukkende benytter bygninger, er formodentligt først kommet
sent til Danmark eller blevet mere almindelige (Baagøe 2001).
De enkelte flagermusarter kan benytte en eller flere af de nævnte typer af dag-
opholdssteder, og ofte benyttes forskellige typer opholdssteder i løbet af året.
I artsbeskrivelserne er det anført, hvilke opholdssteder de enkelte arter benyt-
ter gennem året.
28

Boks 3.1. Definition af de termer, som bruges om flagermusenes forskellige opholdssteder.
BOKS 3.1
Sommerkvarteret (rastested) er betegnelsen for det dagopholdssted, som flagermu-
sene benytter i sommertiden. Det gælder både ynglende og ikke-ynglende hunner, samt
hannerne. Hannerne og de ikke-ynglende hunner stiller færre krav til beskaffenheden af
sommerkvarteret, end de ynglende hunner gør.
Ynglekvarteret (yngle-/rastested) er den specifikke betegnelse for det dagopholdssted,
som flagermushunnerne og deres unger benytter om sommeren. Her samles hunnerne
i en ynglekoloni, hvor ungerne fødes og opfostres. Kravene til ynglekvarterets beskaf-
fenhed er særligt høje. Det er desuden vigtigt at være opmærksom på, at især yngleko-
lonier, som holder til i hulheder i træer, kan være afhængige af, at der er flere forskellige
træer med velegnede hulheder indenfor yngleområdet.
Mellemkvarteret (rastested) benyttes i forårs- og efterårsmånederne, udenfor yngleti-
den. Flagermusene stiller færre krav til beskaffenheden af disse kvarterer, end de gør til
ynglekvartererne. Nogle arter har egentlige parringskvarterer i mellemkvarterer i sen-
sommeren og efteråret.
Vinterkvarteret (rastested) er det opholdssted, som flagermusene benytter i dvaletiden
om vinteren. Også her stilles der helt specifikke krav til kvarterets beskaffenhed. Vinter-
kvarteret skal være uforstyrret, frostfrit og have lave temperaturer. Hos nogle arter sker
der parringer i vinterkvartererne i sværmningsperioden og i løbet af vinteren.
Tilstedeværelse af gode fourageringssteder indenfor de forskellige flagermusarters ræk-
kevidde i hele den aktive del af året er afgørende for, at den økologisk funktionalitet i
yngle- og rasteområderne kan opretholdes.
Flagermus i træhulheder
Hulheder og sprækker i træer er meget vigtige opholdssteder for en lang
række af vores hjemlige flagermusarter. De benyttes både som dagopholds-
steder om sommeren, dvs. også for ynglekolonierne, som vinterkvarterer og
som såkaldte mellemkvarterer. Man kan altså året rundt finde flagermus i
træer med hulheder.
De fleste flagermusarter ynder at sidde tæt sammen på beskyttede steder ofte
på meget lidt plads, fx ”klemt inde” i små hulheder eller i revner og sprækker.
Træruiner med større, åbne hulheder benyttes kun sjældent af flagermus. Som
regel byder de nemlig ikke på den beskyttelse og uforstyrrethed, som flager-
musene behøver. Det er ofte langt mindre hulheder, der benyttes; og de be-
finder sig sjældent helt tæt ved jorden.
Det kan være naturlige hulheder i stammen opstået dér, hvor en udgået gren
er knækket af eller rådnet bort; eller det kan være i en hul gren eller et forladt
spættehul. Størrelsen af indgangshullet varierer fra art til art, men huller med
en diameter på min. 2-4 cm kan benyttes af flagermus. Men det kan også blot
være en dyb revne i en flækket stamme eller gren, når blot mellemrummet i
sprækken er mindst 1-2 cm bredt og placeret således, at sprækken er beskyttet
mod indsivning af vand. Endelig kan arter som bredøret flagermus og fryn-
seflagermus, som kun danner små ynglekolonier, klare sig med en lille hul
eller revne eller et hulrum under en stor, løstsiddende barkflage.
29

Herhjemme er der gjort flest fund af flagermus i levende (men gerne svampe-
angrebne) træer, men der er også fundet flagermus i døde træer med spætte-
huller (HJ Baagøe og JD Møller pers. Obs.). Flagermusene findes oftest i løv-
træer såsom bøg, poppel, lind, pil, ask, eg osv., da de har større tendens til at
danne hulheder end de fleste nåletræer (hvidgran undtaget). Men der er også
gjort fund i nåletræer, hvor spætten har lavet huller.
Figur 3.3. Flagermus kan have dagkvarterer i træer både sommer og vinter. Dagkvartererne, inkl. ynglekvarterer, kan være
små og uanseelige. Flagermus kan sidde i hulheden i en flækket gren (t.v.) eller sidder under flager af løs bark på stammer og
grene (t.h.) (Foto: Frank Greenaway).
Ynglekvarterer og mellemkvarterer i træhulheder
Ynglekolonierne med hunner og deres unger kræver som nævnt god plads og
optimale forhold i dagopholdsstedet, mens hanner og ikke-reproducerende
hunner om sommeren opholder sig enkeltvis eller nogle få sammen og kan
klare sig med langt mindre plads.
Der findes formentlig ret få af de rigtig gode ynglesteder i træer, og ynglende
hunner er derfor meget konservative og vender ofte tilbage til de samme yng-
lekvarterer år efter år. Samtidig er det klart, at arter som fx brunflagermus
foretrækker områder med flere egnede træer indenfor et mindre areal.
I hvert fald hos nogle af flagermusarterne ser man, at kolonien ofte skifter fra
den ene træhulhed til den anden, og nogle gange deler kolonien sig op mellem
flere af sådanne dagopholdssteder, ”fission-fusion”, som det er beskrevet for
brunflagermus (fx Ruczyński & Bartoń 2020). Ynglende frynseflagermus skif-
ter dagopholdssted i træer med 3-5 dages mellemrum (Smith & Racey 2003).
Bechsteins flagermus veksler ofte mellem et antal dagopholdssteder med få
dages mellemrum (Kerth & van Schaik 2020). Der er formodentlig flere
30

årsager til de regelmæssige skift, herunder at undgå for høj parasitbelastning
af lopper, mider mv. i dagopholdsstedet.
Frie til- og fraflyvningsmuligheder er af betydning for, om en hulhed i et træ
er anvendeligt som dagopholdssted. Der er stor forskel på arterne. De mest
manøvredygtige arter er tilpasset til flugt i snævre rum i fx træernes løv, og
de behøver ikke megen plads ved til- og fraflyvningen. Smalvingede hurtig-
flyvere som brunflagermus er derimod meget lidt manøvredygtige og kræver
stor friplads omkring ind-/udflyvningshullet. Brunflagermus lader sig ofte
falde flere meter næsten lodret ned, før de får opdrift nok til at flyve fra stedet.
Derfor befinder hullerne til brunflagermusenes dagopholdssteder sig altid ret
højt oppe i træerne og helt frit (HJ Baagøe pers. obs).
Figur 3.4. Brunflagermusens
ynglekolonier kan nogle gange
ses fordi urin og ekskrementer
flyder sammen i en mørk stribe
ned af stammen (Foto: M. El-
meros).
Vinterkvarterer i træhulheder
I vinterdvalen er flagermusene inaktive med kropstemperaturer på nogle få
plusgrader, svarende til omgivelsernes temperatur. Kroppen tåler ikke frost,
og kommer der frost i omgivelserne, må flagermusene sætte forbrændingen
op for at holde sig frostfri. Det kan de ikke i længere tid, og de kan således
blive nødt til at flytte. Kravet til vinterkvarteret er derfor, at det skal være
relativt godt isoleret, så der under normale omstændigheder ikke kommer
frost i længere tid, og ikke kommer for tidlig varme om foråret. Der er forskel
på, hvor tolerante arterne er overfor lave temperaturer, og som tidligere
31

nævnt, er brunflagermusen én af dem, der kan overvintre selv ved nogle få
frostgrader. Dette beskrives nærmere i artsafsnittet om brunflagermus.
3.4 Flagermus i bygninger
Bygninger benyttes af et flertal af vores flagermusarter. Finder man flagermus
i sit hus, kan man henvende sig til Naturstyrelsens vildtkonsulenter for råd
og vejledning (https://naturstyrelsen.dk). Ofte vil det være nødvendigt at få
en flagermusekspert til at bestemme, hvilken art der er tale om.
Sommerkvarterer og mellemkvarterer i bygninger
Et stort flertal af de danske flagermusarter har dagopholdssteder og mellem-
kvarterer i bygninger. Oftest benyttes beboelseshuse af forskellig slags. Her
finder flagermusene bedst de nødvendige muligheder for at flytte rundt efter
forskellige klimatiske forhold.
Det er en udbredt misforståelse, at flagermus foretrækker meget faldefærdige
huse, åbne lader og lignende steder. Det gør kun få arter, som brun langøre
og bredøret flagermus. Bredøret flagermus vil desuden især holde til yderligt
på bygninger, bag træværk, skodder mv. De andre arter sidder oftest inde i
bygningerne.
Om sommeren kan man finde flagermuskolonier i næsten alle slags huse så-
som moderne parcelhuse, ældre villaer, småhuse på landet (især nær skov),
hovedbygninger til større gårde, slotte og herregårde, kirker, samt i moderne
industribygninger. Nogle gange også i højere bebyggelse. Specielt ynglekolo-
nierne kræver som nævnt varme, og i perioder med lave sommertemperatu-
rer vil de i sådanne bygninger kunne rykke ind under isoleringen eller
klumpe sig sammen fx ved en lun skorsten. Er det derimod meget varmt, kan
de evt. rykke ud i et udhæng eller andet luftigt sted. Der er forskel på hvilke
bygninger, de enkelte arter vælger. Se herom i de enkelte artsafsnit.
Flagermus opholder sig som regel i de ikke-beboede dele af et hus. Nogle
gange kan de sidde frit fremme under loftet eller på en endevæg, men langt
oftere sidder de skjult i revner og hulrum og er svære at opdage. Det er tit små
bunker af deres tørre ekskrementer, der afslører deres tilstedeværelse.
Dyrene sidder som regel gemt hen bag brædder, lægter eller andet træværk
på loftet eller bag tagpap eller plader i gavlene eller ude i tagudhænget. De
kan også slå sig ned i en etageadskillelse, og i mindre huse med indrettet før-
ste sal holder de hyppigt til i laget mellem selve ydertaget og den indvendige
loftdækning. Ved flade tage vil de ofte sidde inde i de små loftrum, der kan
findes her.
32

Figur 3.5. En række af de dan-
ske flagermusarter kan have dag-
opholdssteder og vinterkvarterer i
huse. I gavlen af dette hus er der
en ynglekoloni af dværgflager-
mus (Foto: Hans J. Baagøe)..
Det er derfor ofte svært at se de flagermus, der holder til i en bygning. Det er
lettere at se, hvor de flyver ud og ind. Flagermusene kræver ikke megen plads,
og ud-/indflyvningshullerne er ofte sprækker eller huller med en åbning på
1-4 cm’s højde. Det er ofte i husets gavle eller rygning, at flagermusene flyver
ind og ud. Deres tilstedeværelse afsløres ved, at deres små, sorte ekskremen-
ter sidder på gavlen eller vinduer neden for hullet. Der er som regel også drå-
ber af urin på sådanne vinduer.
Der kan være mange hunner med unger samlet i en sådan ynglekoloni. Af og
til er der reelle problemer med lugt eller støj, men i langt de fleste tilfælde er
det så lidt, at det er til at leve med for husejeren. Lugtproblemer kan ofte af-
hjælpes ganske let ved blot at øge ventilationen på stedet så de små mængder
urin, der forårsager lugten, kan fordampe. Der henvises til yderligere infor-
mation på Naturstyrelsens hjemmeside: Flagermus i huset.
Flagermusenes mellemkvarterer i bygninger ser man mindre til. Men flere ar-
ter benytter sådanne mellemkvarterer, også i forbindelse med parringerne i
sensommeren og efteråret.
Vinterkvarterer i bygninger
Flagermusenes krav til vinterkvarteret er anderledes end til sommerkvarteret.
De vælger derfor ofte andre bygninger eller en anden del af den samme byg-
ning som vinterkvarter. Her skal der være beskyttelse, ro og frostfrit, men ikke
for varmt. Det er derfor steder som hulmure, hjørner ved en skorsten på et
loft, under isoleringsmateriale på lofter osv., at man støder på de rastende fla-
germus. Men de er meget svære at opdage, og mange husejere aner ikke, at
de har flagermus i vinterdvale i deres hus, selvom der kan være tale om
mange individer. Skimmelflagermusen benytter ofte højhuse som vinterkvar-
ter (Baagøe 2001, 2007). Se herom i artsafsnittet om skimmelflagermusen.
3.5 Flagermus i kalkgruber, kældre, bunkere m.v.
Denne kategori af opholdssteder benytter flagermusene på vore breddegra-
der næsten udelukkende som vinterkvarterer. De er alt for kølige at benytte i
den aktive del af året, især når det gælder de ynglende hunner. Der findes
33

mindre overvintringssteder i kældre, kasematter, bunkere, og lign. Ofte er der
her tale om ganske få overvintrende flagermus, men i en del tilfælde drejer
det sig om nogle af de mere sjældne arter. Overvintringsstederne er lige så
vigtige for arternes overlevelse og bevaringsstatus som sommerkvartererne.
Figur 3.6. Underjordiske gruber
som fx Mønsted Kalkgruber er et
vigtigt overvintringssted for tu-
sindvis af flagermus. I de perio-
der, hvor flagermusene raster i
gruberne, må der ikke være be-
lysning som her på fotoet (Foto:
Geert Brovad).
På de store overvintringssteder (i Danmark de jyske kalkgruber), overvintrer
mange tusinde flagermus af flere arter på de samme lokaliteter (fx Baagøe &
Degn 2009, Elmeros m.fl. 2022, Baagøe & Fjederholt, upubl. data). Om som-
meren kan der dog sidde enkelte hanflagermus i gruberne (Degn 1987, 1989).
De fleste andre overvintringssteder huser færre individer, men antallet kan i
visse tilfælde godt nå op på nogle hundrede individer på samme sted.
Vinterkvartererne benyttes ikke kun som rastesteder i forbindelse med vin-
terdvalen. For mange arters vedkommende finder flagermusenes parringsak-
tiviteter også sted i tilknytning vinterkvarterene i sværmningsperioden i sen-
sommeren. Sværmningen er vigtig fordi der her sker udvekslingen af gener
mellem flagermusene i oplandet til overvintringsstederne (fx Furmankiewicz
& Altringham 2007). Dette gør, at det er helt afgørende for bestandenes over-
levelse at især de største overvintringssteder med mange individer ikke øde-
lægges ved ændringer inde i gruberne eller i området landskabet. Hvis man
uforvarende kommer til at gribe ind i et overvintringssted med vintersovende
flagermus, kan man kontakte den lokale vildtkonsulent fra Naturstyrelsen for
råd og vejledning.
Øvrige opholdssteder
Flagermus kan også vælge opholdssteder af mere midlertidig karakter, såsom
i brændestabler, parasoller mv. Her er der tale om enkeltdyr. Derudover kan
nogle flagermusarter kortvarigt tage ophold i fuglekasser eller i flagermus-
kasser.
34

3.6 Flagermusenes jagtområder
Det, der først og fremmest bestemmer flagermusenes forekomst i landskabet,
er tilstedeværelsen af de rigtige jagtområder. Det skal være områder, der by-
der på et rigeligt udbud af byttedyr i form af insekter, og insekterne skal op-
træde på en sådan måde, at flagermusene er i stand til at fange dem.
Til en vis grad deler de forskellige flagermusarter luftrummet, og dermed in-
sekterne, mellem sig. De fleste flagermusarter jager i nærheden af løvtræer
eller løv- eller blandingsskov. Et fåtal jager inde i tæt skov, flertallet derimod
langs skovkanter, i lysninger, i åben gammel skov (fx græsningsskov), om-
kring enkeltstående løvtræer, osv. Parkagtige områder, fx omkring slotte og
herregårde med mange gamle træer, store bygninger, søer, løvskov eller blan-
det skov og græsningsarealer, kan være ”hot spots” med 6-10 arter. Andre
arter jager primært over søer og større vandløb.
En stor artsdiversitet af løvtræer og høj strukturel diversitet i skovene betyder
meget, formodentlig fordi der her produceres eller samles flere insekter, og
på forskellige tider af sæsonen. På sådanne steder er der næsten altid mange
insekter, især hvor der er læ for vinden. Meget ofte er der også vand (sø, å,
m.v.) i nærheden af disse foretrukne jagtområder.
Meget tyder på, at områder med en mosaik af husdyrhold, græsningsarealer,
levende hegn, stynede træer, småsøer og damme også huser mange arter. Ar-
ter som sydflagermus, nordflagermus, skimmelflagermus og brunflagermus
ses også ofte fourager på de store mængder af insekter, der tiltrækkes af det
kunstige lys fra gadelygter (Rydell 1991, Rydell & Baagøe 1996).
Om foråret, lige efter vinterdvalen, er der generelt få insekter tilgængelige for
flagermus. I denne kritiske periode vil flagermusene især findes på steder
med små, næringsrige damme, søer, kanaler og vandløb omgivet af gammel,
åben og artsrig løvtræsbevoksning, bl.a. i slotsparker o. lign. Sådanne ”nøgle-
biotoper” (Ahlén 2006) er overordentlig vigtige for flagermusenes overlevelse
i april og maj, og her træffes ofte et flertal af områdets flagermusarter jagende.
Lignende nøglebiotoper kan man finde om efteråret.
Der er store forskelle i de enkelte arters aktionsradius, og der kan være stor
forskel på arternes aktionsradius i forskellige landskaber og tidspunkter af
sommeren. Hos arter som fx dværgflagermus og brun langøre er jagtområ-
derne ofte placeret relativt tæt ved dagopholdsstederne (<2-3 km), men nogle
vigtige jagtområder kan ligge længere fra ynglekolonierne og indgår i den
økologiske funktionalitet for yngleområdet. En art som damflagermus kan
jage længere end 20 km fra ynglekolonien (Haarsma A-J 2023), og brunflager-
mus kan flyve mere end 40 km ud over åbent land og skov på dens natlige
jagtture (Roeleke m.fl. 2016, 2020).
Ledelinjer
Når flagermusene flyver fra kolonien og ud i landskabet til jagtområderne og
videre fra ét godt område til det næste, følger mange af flagermusarterne le-
delinjer i landskabet (Limpens og Kapteyn 1991). Sådanne pendlerruter følger
ofte strukturer i landskabet. Det kan fx være et levende hegn, en skovkant, en
mur, et vandløb, en skovsti eller bare en lang vold eller lignende. Visse arter
følger sådanne ledelinjer næsten slavisk, og de er af stor betydning for flager-
musenes brug af landskabet. Ledelinjerne fungerer ofte også som fourage-
ringsområder.
35

Figur 3.7. Eksempel på lede-
linje, som benyttes af flagermus,
når de flyver gennem landskabet.
Sådanne ledelinjer består ofte af
sammenhængende bånd af ve-
getation, som fx læhegn, skov-
bryn m.m. (Foto: Hans J.
Baagøe).
36

3.7 Registrerings- og overvågningsmetoder
Dette kapitel giver en vejledning til, hvordan arterne findes og artsbestem-
mes, hvordan deres tilholdssteder findes og hvornår på året undersøgelser af
flagermus kan foretages.
Metoder, apparatur og ekspertise
Myndigheder og andre instanser, der ønsker en professionel undersøgelse af fo-
rekomsten af flagermus i et område bør sikre sig, at de engagerer personer med
den nødvendige erfaring og ekspertise i arbejdet med flagermus, ikke mindst
gælder dette brugen af flagermusdetektorer. Forkerte eller forhastede artsbestem-
melser og fortolkninger af akustiske undersøgelser forringer undersøgelsens kva-
litet og værdi, og kan i værste fald gøre undersøgelsen vildledende.
Registrering af flagermus på udseendet (eksemplarmetoden)
Det sker, at man finder døde eller svækkede flagermus på jorden, på et loft
eller lignende. På lofter kan man også finde mumier eller skeletdele af flager-
mus. Desuden hænder det, at man støder på en flagermus hængende eller
liggende i dvale. En flagermus i dvale skal man undgå at forstyrre og hånd-
tere. Det kan være nødvendigt at håndtere en svækket flagermus for at få den
ud af fx en bygning. Ved håndtering af levende flagermus bør man altid bruge
arbejdshandsker af hensyn til faren for hundegalskab (flagermusrabies).
Artsbestemmelse af flagermus ”i hånden” eller tæt på kræver øvelse og sam-
menligningsgrundlag. Det er og bliver specialistarbejde. En art som skimmel-
flagermus, brun langøre og bredøret flagermus er relativt let at bestemme for
flagermuseksperter. Men selv for arter, der synes lette, vil der altid være en
eller flere andre arter de nemt kan forveksles med, fx brun langøre med Bech-
steins flagermus, brunflagermus med Leislers flagermus osv.
De fleste arter er vanskelige at bestemme og nogle næsten umulige, som
Brandts flagermus og skægflagermus, der kun kan skelnes på små forskelle i
længden på de næsten mikroskopiske små forkindtænder i undermunden el-
ler på penisformen. To af vores mest almindelige flagermus, dværgflagermus
og pipistrelflagermus, ligner hinanden så meget, at de vanskeligt kan skelnes
fra hinanden med sikkerhed på morfologiske karakterer.
De enkelte artsbeskrivelser indeholder en kort karakteristik af hver art. Der er
flere nøgler for artsbestemmelse af flagermus. En af de mest grundige er:
Dietz & von Helversen (2004).
Artsbestemmelse af flagermus vha. håndholdte og stationære detektorer
Flyvende flagermus udstøder hele tiden korte ultralydsskrig, og ved hjælp af
disse lydes ekkoer fra omgivelserne, fx træer og mure, kan flagermusene ef-
fektivt finde vej i mørket, og finde og fange deres bytte. Flagermusenes ekko-
orienteringslyde er til en vis grad artskarakteristiske, men flagermusene vari-
erer lydene meget, alt efter hvad de foretager sig, om de fx blot flyver afsted
ligeud eller søger efter insekter, om de flyver i nærheden af vegetationen, eller
i det frie luftrum (Ahlén & Baagøe 1999, Baagøe 1991, Barataud 2015).
For at registrere flagermus akustisk er det nødvendigt at anvende flagermus-
detektorer. Flagermusdetektorer er ultralydsdetektorer, der kan optage og
omforme flagermusenes skrig til lyde, der er hørlige for det menneskelige øre.
37

De fleste arter kan af eksperter bestemmes alene ud fra lyden under bestemte
forhold. Men især arterne af slægten Myotis er ofte vanskelige at bestemme
med detektorer, og det kan ofte kun lader sig gøre, når man samtidigt ser dem
(belyst med en kraftig lampe). Her kan man observere en bestemt artstypisk
jagtadfærd, eller se detaljer som bugfarven og ørernes størrelse. I de tilfælde
er artsbestemmelse kun mulig når en flagermus observeres flyvende under
gode betingelser og ofte i længere tid.
Lytning med flagermusdetektorer er udpræget specialistarbejde. Flagermus-
detektorer er dyre, men de er nødvendige til artsbestemmelsen. Det er vigtigt
at være opmærksom på, at der altid er mange optagelser, der ikke kan be-
stemmes til art, men blot til artsgruppe pga. variationen og overlappet i fla-
germusenes skrig og skrigmønster.
Til sikker artsbestemmelse af flagermus med håndholdt detektor benyttes en
kombination af to systemer:
• Heterodynsystemet, der omformer flagermusenes lyde ret groft og sætter
frekvensen ned så mennesker kan høre skrigene real-time, men som alli-
gevel kan give vigtige, umiddelbart hørbare informationer om lydkvalitet
og rytme.
• Tidsekspansionssystemet, hvor et stykke af flagermusens lydserie optages
digitalt og afspilles langsomt (fx 1/10 hastighed). Herved sættes frekven-
sen ned til frekvenser hørbare for det menneskelige øre, og alle lydegen-
skaber på nær hastigheden bevares til senere analysebrug.
Manuel lytning med flagermusdetektor bør suppleres med antal stationære
detektorer, der automatisk optager ultralyde. De stationære detektorer dæk-
ker kun et begrænset luftrum, men kan – hvis de er placeret korrekt – hjælpe
med at opfange fåtallige arter, som risikerer at blive overset ved den manuelle
undersøgelse. Kombinationen af de to metoder giver de bedste muligheder
for at finde alle de arter, der forekommer i et område inkl. arter, der er fåtallige
eller svære at registrere og bestemme, fx Bechsteins flagermus, frynseflager-
mus, brun langøre og bredøret flagermus. De automatiske detektorer øger
sandsynligheden for at få flere egnede optagelser til identifikations, fordi de
overvåger stedet i længere tid. Derudover er stationære detektorer helt essen-
tielle i undersøgelser, hvor der ønskes en langvarig registrering af flagermus-
aktiviteten ved undersøgelser af større projekter fx vindmølle- og vejprojek-
ter.
Udstyr til akustisk registrering af flagermus
Flagermusdetektorer af høj kvalitet er påkrævede til manuel registrering og
identifikation af flagermus i felten samt optagelse af skrigsekvenser til endelig
artsbestemmelse (Adams m.fl. 2012). Detektorerne skal have en kombination
af heterodyn- og tidsekspansion-funktion til den direkte lytning i felten, samt
real-time fuld-spektrum optagefunktion til optagelse af sekvenser af flager-
musskrig til senere analyser og artsidentifikation. Der er mange detektorer på
markedet, men kun få af tilstrækkelig god kvalitet, fx alle detektorer fra Pet-
tersson eller Batlogger.
Der fås også små ultralydsmikrofoner af god kvalitet, som kan kobles på en
mobiltelefon eller tablet og fungere ved hjælp af en app, fx Pettersson Ultra-
sound Microphone (flere varianter) eller Wildlife Acoustics Echo Meter
Touch2 og Touch2 Pro. Disse små mikrofoner fungerer ret godt, da de også
38

tillader optagelse af lydfiler til senere analyse. Dog er det vigtigt at være op-
mærksom på, at appens software, som giver forslag til artsbestemmelse af
lydfilerne, ikke er tilstrækkelig god og ofte giver forkerte forslag, særligt når
det gælder de sjældne arter.
Automatiske stationære detektorer skal kunne samle high-speed, fuld-spek-
trum optagelser af høj kvalitet for at muliggøre artsbestemmelse. Også her er
det vigtigt kun at bruge detektorer af meget høj kvalitet, fx Petterson D500X
eller Wildlife Acoustics SM4BAT med en god mikrofon, eller Batlogger (flere
varianter).
Detektorernes mikrofoner skal have en dokumenteret høj og stabil følsomhed
i hele frekvensspektret for de danske flagermus (10-180 kHz) for at kunne be-
stemme de sjældne, skovtilknyttede arter. Billige detektorer med dårlige mi-
krofoner såsom AudioMoth kan derfor ikke anbefales. Man bør altid påtage
flagermuslydene med en sampling rate på min. 254 kHz.
Til analyse af lydfiler på computer, kan programmer som fx Batsound fra Pet-
tersson og Raven anbefales. I boks 3.2 er der oplistet relevant litteratur om
akustisk artsbestemmelse af flagermus. Ikke alle de danske arter er beskrevet
i alle de listede publikationer.
Boks 3.2. Litteratur til artsbestemmelse af flagermus vha. lyd
BOKS 3.2
Ahlén I, Baagøe. 1999. Use of ultrasound detectors for bat studies in Europe. Experi-
ences from field identification, surveys, and monitoring. Acta Chiropterologica 1, 137-
150.
Barataud M. 2015. Acoustic ecology of European bats. Species Identification and Stud-
ies of Their Habitats and Foraging Behaviour. Biotope Editions, Mèze; National Museum
of Natural History, Paris.
Middleton N, Froud A, French K. 2014. Social calls of the bats of Britain and Ireland.
Pelagic Publishing, Exeter, UK.
Russ J. 2012. British bat calls. A guide to species identification. Pelagic publishing, Ex-
eter, UK.
Skiba R. 2009. Europäische Fledermäuse. Kennzeichen, Echoortung und Detektoran-
wendung. Die Neue Brehm-Bücherei Bd. 648 VerlagsKG Wolf, Magdeburg, Tyskland.
Der findes flere softwareprogrammer til automatisk artsbestemmelse af fla-
germus (fx Rydell m.fl. 2017, Thomas & Davison 2020, Goodwin & Gillam
2021, Schwab m.fl 2023). Programmerne er ikke tilstrækkeligt præcise til brug
i forskning og forvaltning, fordi flagermusenes ekkolokationsskrig er så vari-
able. Ingen af dem er godt gennemtestede og præcise, da de udviklet og træ-
net på optagelser med enkelte, ikke-overlappende skrig fra én art af gangen
og derfor ikke præformer godt på optagelser fra felten, hvor der kan være
mange overlappende skrig fra flere individer af samme art eller forskellige
arter. De automatiske programmer forsøger typisk at artsbestemme for stor
en andel af skrigene og er især dårlige at skelne imellem Myotis-arter og imel-
lem Plecotus-arter.
39

Detektorlytning i felten og artsbestemmelse
Direkte lytning i felten er meget væsentlig ved kortlægning af artsdiversiteten
af flagermus og feltbestemmelse af flagermus. Dette skyldes dels, at det men-
neskelige øre faktisk er fortrinligt til at skelne små forskelle i lydkvalitet, dels
at man i felten også kan se hvordan flagermusen flyver. Det sidste er vigtigt,
fordi flagermusene ændrer lydene, alt efter hvad de laver.
Flagermusarterne kan sjældent skelnes alene ved én variabel i deres ekkolok-
ationsskrig. Oftest baseres artsbestemmelsen på en kombination af flere lyd-
karakterer. Flagermuslydene kan analyseres for frekvens, skrigform, rytme,
intervaller mellem skrigene mv., men det menneskelige øre og hjerne kan
også bearbejde og analysere yderligere tonale og rytmiske kvaliteter, som er
vanskelige eller umulige at få frem på computeren. Det er først og fremmest
flagermusenes orienteringsskrig (sonar), der benyttes ved artsbestemmelsen,
men nogle af arterne har også artskarakteristiske sociale lyde, der kan bruges
som supplement (fx Barataud 2015, Russ 2012, Skiba 2009).
For nogle arters vedkommende (mange af Myotis- arterne) kan en sikker arts-
bestemmelse ikke foretages ved lyd alene. Her må suppleres med visuelle ob-
servationer af jagt- og flugtadfærd og evt. bedømmelse af størrelse, vinge-
form, bugfarve, ørestørrelse mv. (Ahlén & Baagøe 1999). I mørke nætter er det
nødvendigt at benytte en kraftig lygte. Det kræver ofte lang tid på samme sted
af få en god optagelse og en sikker observation, men det er ikke altid muligt
at artsbestemme et forbipasserende individ; her må man hellere blot notere fx
Myotis sp.
Der er også kombinationer af arter, som er svære at skelne fra hinanden ud fra
lyd. Det kan fx være brunflagermus/Leislers flagermus, hvis lyde kan være
umulige at skille ad i visse situationer. Et andet tilfælde kunne være, hvis man
har mødt en forbipasserende mindre Myotis- art, hvor man ganske vist kunne
nå at lyse på den og se at den havde lys bug, men hvor der ikke var nogen typisk
jagtadfærd at observere. Her vil man ofte være sikker på, at det enten var en
vandflagermus eller en frynseflagermus, men artsbestemme dem kan man ikke,
og man må derfor slå dem sammen som vand-/frynseflagermus.
Fordi flagermusarternes adfærd og sjældenhed er så forskellige, mister un-
dersøgelsen som regel værdi og kvalitet, hvis to arter på denne måde må slås
sammen. Det er derfor vigtigt at man ikke slækker på indsatsen når det gæl-
der forsøget på en sikker artsbestemmelse. I særligt vanskelige tilfælde, hvor
en art ikke er hørt eller observeret godt nok til en sikker artsbestemmelse, er
det nødvendigt at vende tilbage til området en efterfølgende nat og gentage
lytningen eller opsætte net til fangst af dyr.
Der er ikke fundet hørbare eller målbare forskelle i sonaren hos Brandts fla-
germus og skægflagermus, og der er heller ikke klare forskelle at observere
visuelt. De to arters sociale lyde kan skelnes, men høres sjældent i felten. Der-
for må de to arter altid må slås sammen som Brandts/skægflagermus ved
akustiske undersøgelser af flagermus. Skal individer af de to arter bestemmes
til art er det nødvendigt at fange flagermusene, for på den måde at sikre et
individ i hånden.
40

Stationære automatiske detektorer
Stationære detektorer, som automatisk optager ultralyde, er et godt supple-
ment til flagermusregistrering med håndholdt detektor, eller de kan benyttes
selvstændigt. Detektorer programmeres til fx at optage fra solnedgang til sol-
opgang, og lægges ud på udvalgte steder i en nat eller i flere måneder, forud-
sat at de har tilstrækkeligt med batteri og hukommelse. De indsamler auto-
matisk tidsekspanderede lyde eller højhastighedslyde af høj kvalitet til senere
analyse på computeren.
Passiv akustisk monitering med automatiske detektorer har flere fordele. Der
kan lyttes kontinuert på en lokalitet natten igennem og flere måneder i træk.
Herved genereres vigtige oplysninger om flagermusenes aktivitetsmønstre,
ikke kun for de enkelte nætter, men også i løbet af et længere tidsforløb. Sidst-
nævnte kan fx være nyttigt ved inventering af trækaktivitet, før- og efterun-
dersøgelser og effektundersøgelser af vindmølle-, solcelle- og vejprojekter.
Derved er det muligt at få et rumligt billede af flagermusenes brug af et om-
råde natten/sæsonen igennem ved at bruge mange automatiske detektorer
samtidigt. Det kræver erfaring og viden at finde den rette placering af de au-
tomatiske detektorer. Hvis automatiske detektorer placeres korrekt, så de
dækker flagermusarternes forskelligartede brug af landskabet, optimeres
sandsynligheden for, at alle arter registreres - også fåtalligt forekommende
arter og enkelte, passerende individer, og at få et godt billede af artsdiversite-
ten og flagermusenes brug af området. De automatiske detektorer indsamler
typisk meget store mængder data, som kan danne grundlag for en velfunderet
analyse af forskellige problemstillinger. Det er dog vigtigt at være opmærk-
som på, at antallet af registrerede flagermuspassager på den enkelte statio-
nære detektor ikke kan bruges til at estimere antallet af individer for hver art,
men alene er et udtryk for tilstedeværelsen af arten på den pågældende, ty-
pisk få sekunder lange lydoptagelse.
Metoden har også sine begrænsninger, særligt i form af den begrænsede vi-
den om flagermusenes adfærd, som den frembringer. Man kan ganske vist
udlede lidt om fx jagtadfærd og fourageringsaktiviteten (”buzzes”) og social
adfærd (sociale lyde), men i mange tilfælde vil det være umuligt at vurdere,
hvad flagermusen foretog sig på optagelsestidspunktet. Man får heller ikke
det visuelle indtryk af dyrene, som sammen med adfærden i svære tilfælde
kan være nødvendige til en sikker artsbestemmelse. Den store datamængde,
som metoden genererer, er der ofte ikke ressourcer til at analysere før feltpe-
riodens afslutning. Dermed er det ofte ikke praktisk muligt at genbesøge en
lokalitet for at afklare usikre artsbestemmelser fx vha. visuelle observationer
eller netfangst. Dette er særligt problematisk når det gælder potentiel fore-
komst af sjældne eller sporadisk forekommende arter.
Træning, øvelse og selvkritik
At blive en god flagermusinventør kræver uddannelse og lang tids øvelse, før
man har erhvervet de kvalifikationer og den selvkritik, der er nødvendige for
at finde og bestemme alle arter. De fleste har problemer i starten, og behøver
et par sæsoner med intensivt feltarbejde for at opbygge den ekspertise, der
gør dem kvalificeret til at arbejde professionelt med detektorbaserede feltun-
dersøgelser af flagermus.
41

Det er vigtigt at gøre sig klart, at det ikke er alle flyvende flagermus, der kan
bestemmes med håndholdt eller stationær detektor. Med de svære Myotis-ar-
ter må man fx tit ofte skrive Myotis sp. ved en del observation, og så blive i
området eller vende tilbage senere for at observere arten bedre. Selvkritik er
meget vigtigt, hellere forsigtigt lade enkelte observationer være ubestemt end
at gætte sig frem.
Registrering af flagermus med termisk kamera
Termiske kameraer kan med fordel benyttes til at observere flagermus, hvis
der er behov for detaljeret viden om dyrenes antal, flyvehøjde og -mønstre et
sted. Dette kan fx være tilfældet ved projekter som involverer veje, jernbaner
eller vindmøller. Kameraerne kan også benyttes til observation af ind- og ud-
flyvning ved kendte eller eksperimentelle, menneskeskabte dagopholdsste-
der, hvor man ønsker viden om dyrenes benyttelse af stedet. Termiske kame-
raer kan dog ikke bruges til artsbestemmelse af flagermusene. Her må der
suppleres med optagelser af flagermusene, når de er kommet et stykke væk
fra vegetationen og bygninger og har de artskarakteristiske skrig.
Termiske kameraer kan ikke bruges til at kortlægge yngle- og rastesteder for
flagermus i et område, da dyrenes varmesignatur oftest ikke kan ses gennem
isolerende strukturer som fx træstammer og mure (Fawcett Williams 2021),
og der derfor vil være stor sikkerhed for mange falsk-negative observationer.
De kan heller ikke bruges til at eftersøge flagermus i dvale, da de dvalende
dyrs temperatur er så lig omgivelsernes, at de ikke efterlader nogen varme-
signatur (Fawcett Williams 2021).
Overvågning af flagermus med kameraer
Vildtkameraer bliver i stigende grad brugt til monitering af pattedyr. Kame-
raerne er ikke egnede til kortlægning af jagende flagermus, men de kan be-
nyttes i de tilfælde, hvor man ønsker information om ind- og udflyvning fra
sommer- eller vinterkvarterer (fx Krivek m.fl. 2021, Kugelschafter & Kreidler
2021). De kan også bruges til at overvåge effektiviteten af eksperimentelle,
menneskeskabte tilholdssteder som fx kunstige hulheder i træer. Sammenlig-
net med et termisk kamera har vildtkameraerne den fordel, at man har mu-
lighed for at artsbestemme flagermusen, hvis den fotograferes i den helt rig-
tige vinkel. I praksis må man dog indstille sig på, at en del fotos ikke kan arts-
bestemmes, fordi de nødvendige artskarakterer ikke er synlige på fotoet.
Registrering af flagermus med endoskop (inspektionskamera)
Generelt kan det ikke tilrådes at registrere flagermus ved hjælp af et endo-
skop, fordi der er stor risiko for at man kommer til at forstyrre flagermusene
på deres yngle- og rastesteder.
Et endoskop kan bruges til at udforske hulheder i træer, så man får et indtryk
af deres omfang – forudsat at der ikke er flagermus i dem. Det kan også bruges
i huse til at kikke ind i utilgængelige hulrum.
Endoskopet kan fungere som en sidste og utilstrækkelig udvej, hvis et træ
undtagelsesvist skal undersøges for flagermus i vinterperioden. Dette kan fx
være tilfældet, hvis det skal fældes akut fordi det er til fare for mennesker. Det
er dog langt fra nogen skudsikker løsning, for i en kringlet træhulhed er der
42

mange kroge og blinde vinkler, og der er en betydelig risiko for at overse fla-
germus og dermed opnå et falsk-negativt resultat.
Registrering af flagermus ved hjælp af hunde
Eftersøgning af fugle og flagermus under vindmøller med trænede hunde og
af sjældne arter er udbredt (fx Korner-Nievergelt m.fl. 2013, Therkildsen &
Elmeros 2017). Hundene er meget mere effektive til at finde kadavere end
mennesker (Mathews m.fl. 2013, Smallwood m.fl. 2020). I studier, hvor man
har testet hundenes evne til at finde flagermuskadavere, fandt de 70-95% af
kadaverne mens mennesker kun fandt under 30%. Effektiviteten afhænger
bl.a. af vegetationshøjden.
Man har også forsøgt at træne hunde til at søge efter yngle- og rastesteder.
Der er især et stort behov for at finde en brugbar metode til påvisning af fla-
germus i vinterdvale i træer, huse og lign. Der er kun meget få erfaringer med
træning og effektiviteten af sådanne hunde (Michaelsen m.fl. 2012, Chambers
m.fl. 2015). I første omgang fandt hunde 29 % af kendte flagermuskolonier,
men hvis man kun havde kortere eftersøgningssessioner, var hundene mere
effektive og fandt 77 % af kendte flagermuskolonier. Faktorer, der påvirker
hundenes effektivitet, inkluderer flagermuskoloniernes højde over jorden,
størrelse og lufttemperatur.
Det er essentielt ikke bare uddanne hundene, men også træne/teste dem re-
gelmæssigt for at vide, hvor effektive de er. Denne effektivitet skal inkluderes
i analyser og tolkningen af resultaterne fra kortlægninger og eftersøgninger
med hunde. Man bør være opmærksom på, at flagermus i dvale næsten ikke
lugter, så eftersøgningen måske kan vise falsk-negativt resultat, hvis hundene
ikke kan komme tæt nok på flagermusene.
Registrering af flagermus ved hjælp af eDNA
Environmental DNA (eDNA) eller miljø-DNA er undersøgelser af DNA i prø-
ver som indsamles fra miljøet, fx jord- vand-, og sediment. Metoden har i de
seneste år vundet indpas i økologiske undersøgelser, særligt i akvatiske øko-
systemer (Thomsen og Willerslev 2015), men metoden er ikke effektiv til at
kortlægge diversitet af hvirveldyr i terrestriske økosystemer.
Bestemmelse af flagermusarter ud fra eDNA i ekskrementer er en vidt ud-
bredt metode (fx Puechmaille 2007, Walker m.fl. 2016). Har man fundet et for-
modet opholdssted for flagermus, kan eDNA-analyser i ekskrementer eller
hårprøver bruges til at bestemme, hvilken eller hvilke arter, der er har brugt
opholdsstedet. Metoden er praktisk hvis flagermusene ikke længere findes på
opholdsstedet. På den måde kan man fx om vinteren finde ud af hvilken art,
der har holdt til i bygningen om sommeren. Det er dog vigtigt at være op-
mærksom på, at dvalende flagermus ofte skjuler sig i hulmure, etageadskil-
lelser og andre utilgængelige steder, og at bygningen således godt kan huse
flagermus, selvom man kun finder ekskrementer fra om sommeren. Metoden
kan også benyttes ved hulheder i træer, men her ligger flagermusens ekskre-
menterne kun sjældent nedenfor træet eller på stammen. Oftest befinder ef-
terladenskaberne sig inde i hulheden, og man er derfor afhængig af at kunne
komme til det organiske materiale i hulhedens bund for at tage prøve.
Til generel kortlægning af artsforekomster har man prøvet at opsamle eDNA
i luftprøver (fx Clare m.fl. 2022, Lynggaard m.fl. 2022). De to studier i hhv. en
43

zoologisk have og naturlige miljøer fandt bl.a. at sandsynligheden for at regi-
strere en given art øges jo nærmere arten er prøvetagningsenheden, jo højere
biomasse af arten er, og om arten. De to studier registrerede dog ingen flager-
mus. Registrering af flagermus vha. eDNA i luftprøver fra delvist afskærmede
miljøer såsom grotter og store træhulheder gav mere positive resultater (Gar-
rett m.fl. 2023, Serrao m.fl. 2023).
Metoden kan måske udvikles til screening af artsforekomster, men der er be-
hov for videreudvikling af protokollerne for prøvetagning og analyse (fx
Lynggaard m.fl. 2022 og Serrao m.fl. 2023). Det er dog vigtigt at være op-
mærksom på metodens begrænsninger. Registrering af flagermus med eDNA
i luft giver ikke viden om flagermusenes brug af landskabet og habitater, dag-
opholdssteder, flyveruter, aktivitetsniveauet gennem sommerhalvåret.
Registrering af sommerkvarterer og ynglekolonier i sommerhalvåret
Træhulheder
I sommerhalvåret registreres og artsbestemmes flagermus på deres yngle- og
rastesteder i træhulheder. Sådanne undersøgelser foretages primært med
håndholdt flagermusdetektor, så man samtidig kan observere flagermusenes
adfærd og følge flagermusene frem til deres dagopholdssteder. Derfor bør
man kunne bruge en flagermusdetektor på en sådan måde, at man ikke er
afhængig af at se på detektorens skærm, men udelukkende fokuserer på lyd
fra detektoren. Det kan desuden være en hjælp at opsætte et mindre antal
passive automatiske detektorer ved særligt interessante træer (fx træer med
synlige hulheder) for at sikre sig, at man ikke overser nogen aktivitet. De au-
tomatiske detektorer skal sættes op til at registrere flagermus fra lidt før sol-
nedgang til solopgang.
Fremgangsmåden er, at man afpatruljerer et mindre område med mulige
sommerkvarterer/ynglekolonier i perioden fra solnedgang og 2-3 timer frem.
Det gælder om at besøge alle træer med jævne mellemrum i denne periode,
så at man på nært hold vil kunne høre de udflyvende flagermus. Arterne har
forskellige udflyvningstidspunkter. I yngletiden, hvor hunnerne er samlet
mange sammen i ynglekolonier, vil man ofte med detektoren kunne høre un-
gerne i beboede træhulheder. Nogle arter, fx brunflagermus og dværgflager-
mus, har meget kraftige skrig, som ofte kan høres fra hulheden også om da-
gen. Disse kvidrende eller pibende lyde kan høres med det blotte øre.
Afpatruljeringen af et mindre område med potentielle flagermustræer bør
gentages i de sidste to timer før solopgang. Især når hunnerne kommer hjem
for at give ungerne die, er dette meget effektivt. Her er der ofte en hektisk
aktivitet af sværmende hunner omkring indflyvningshullet inden de lander
og kravler ind. Ungerne er oftest meget stille i de perioder, når mødrene er
væk fra kolonien.
Denne slags undersøgelser kræver ekspertviden, for de udflyvende flagermus
om aftenen eller de hjemkommende flagermus om morgenen skal bestemmes
via optagelser med flagermusdetektor. Ydermere er disse artsbestemmelser
ofte meget vanskelige, fordi flagermusene ikke benytter de artskarakteristiske
ultralydsskrig fuldt ud, når de flyver tæt på strukturerne med dagopholdsste-
der. Det er ofte nødvendigt at fjerne sig lidt fra stedet og få gode, karakteri-
stiske optagelser af dyrene, når de passerer i mere retlinet flugt.
44

Ofte vil man observere et antal flagermus, der alle flyver i en bestemt retning.
Er det i udflyvningsperioden om aftenen, er det sikkert, at de kommer fra en
koloni et sted i nærheden. Men det kan tage flere aftener og flere personer at
spore sig frem til kolonien. Det samme gælder den meget tidlige morgen, hvor
flagermusene kan følges på vej hjem og spores frem til kolonien, hvor man så
kan høre og se dem, når de kredser rundt foran hullet, inden de lander. Det
store problem er, at man jo ikke kan tjekke ret mange træer på én gang, og
kolonierne er derfor tidskrævende at finde.
Det er kun relativt sjældent, at man kan se på et træ, at det huser en flager-
muskoloni. Dels sidder ind-/udflyvningshullet ofte på steder i træet, hvor det
ikke er til at få øje på, og dels er det ikke så ofte at man ser ekskrementer,
nedløbende urin eller døde unger ved denne type af opholdssteder. Man skal
være opmærksom på, at også mindre og enkeltstående træer kan huse flager-
muskolonier. Det er ikke kun hulheder i selve stammen som benyttes, men
også hule grene højt oppe i træet.
To forhold komplicerer yderligere registreringen af mulige yngle- og som-
merrastesteder i træer: Flagermusene veksler ofte mellem flere forskellige træ-
hulheder og flere forskellige træer (fx Ruczyński & Bogdanowicz 2005, Smith
& Racey 2018). Man mener at flagermusene gør dette på grund af vekslende
behov for mikroklima i dagkvarteret, for at nedsætte den parasitbelastning,
der opbygges i træhulheden og måske for at reducere prædationsrisikoen
(Dietz m.fl. 2009, Altringham 2011). Når man vil sikre sig at bestanden fortsat
kan leve i området, er det derfor vigtigt at lade flere egnede træer stå end blot
det, der netop på undersøgelsestidspunktet husede en flagermuskoloni.
Hvis det er et større område med mulige flagermustræer, der skal undersøges,
er metoden meget tidskrævende, idet en enkelt person højest kan dække 30-40
træer på en nat (aften og morgen) afhængigt af afstanden imellem træerne.
Se endvidere ovenrstående afsnit om hunde.
Bygninger
I sommerhalvåret kan registrering og artsbestemmelse af flagermus i deres
yngle- og rastekvarterer i bygninger ligeledes foretages med detektor ved ud-
og indflyvning om aftenen og om morgenen. Dette er oftest den nemmeste
måde at få en sikker artsbestemmelse på.
Andre metoder kan også anvendes. Man kan ofte se flagermusekskrementer på
vægge og vinduer på bygningers mure, oftest gavlvægge under indgangshullet
til dagkvarteret. Tit vil ejendommens beboere også vide, om der er en flager-
muskoloni i bygningen om sommeren. De vil også af og til have fundet døde
eller svækkede unger eller voksne individer på jorden eller siddende på væg-
gene. Endelig vil man i nogle bygningskonstruktioner kunne finde flagermus
hængende frit fremme på loftet eller se dem sidde i sprækker og revner. I åbne
loftsrum vil man også ofte kunne se flagermusens efterladenskaber på gulvet.
Det mest normale er, at flagermusene ikke sidder synligt fremme på lofter
eller andre steder i bygningerne, men opholder sig skjult bag brædder, plader,
isolering eller i hulmure eller udhæng. Deres tilstedeværelse i bygningen rø-
ber sig dog ofte ved hobe af ekskrementer på loftet ved gavlene eller skor-
stene. Her vil man også af og til finde døde dyr, mumier eller skeletter. Det er
vanskeligt at bestemme flagermus i hånden og mumier og kranier er endnu
sværere. Sådanne fund må artsbestemmes af eksperter.
45

Se endvidere ovenstående afsnit om hunde.
Registrering af overvintringssteder
Registrering og artsbestemmelse af flagermus på deres overvintringssteder i
vinterhalvåret er som regel vanskeligt og ofte slet og ret umuligt. Flagermu-
sene tilbringer den ugunstige og insektfattige del af året i dvale på utilgænge-
lige og uforstyrrede steder med lave plusgrader. Desuden er det en meget
dårlig ide at forstyrre flagermusene i dvaleperioden, da det forringer deres
overlevelse.
Overvintrende flagermus i kældre, bunkere, kalkgruber
De fleste arter af slægten Myotis samt lejlighedsvis bredøret flagermus og
brun langøre benytter gerne kølige underjordiske overvintringssteder med
høj luftfugtighed, fx kalkgruber, kældre, bunkere, kasematter mv. til overvint-
ring. Sågar gamle brønde bruges som overvintringssted for fx vandflagermus.
I de tilgængelige dele af disse overvintringssteder, fx i de fleste bunkere og i
dele af de jyske kalkgruber, er det muligt at finde, tælle og artsbestemme fla-
germus hængende på væggene. Men mange af flagermusene sidder siddende
i revner og sprækker eller i minegange der er utilgængelige for mennesker, og
alle flagermusene bliver derfor ikke registreret ved visuelle optællinger.
Visuel registrering af flagermus kan suppleres med overvågning af flagermus-
aktiviteten med automatiske ultralydsdetektorer, termiske kameraer, kameraer
eller fangster, hvis man kan indsnævre ind-/udflyvningsmulighederne til
nogle få, velafgrænsede steder. Overvågningen bør da foregå ved dvaletidens
begyndelse og afslutning, hvor dyrene hhv. ankommer til og forlader overvint-
ringsstedet. Akustiske registreringer i gruberne kan ikke bruges til artsbestem-
melser af de ind-/udflyvende flagermus på artsniveau, da der er et meget stort
overlap i flagermusenes skrig, når de flyver i grubegangene eller tæt på indgan-
gene ved ind- og udflyvningen (Thomas & Davison 2020).
Overvintrende flagermus i bygninger
Mange arter overvintrer udelukkende i bygninger, som regel godt skjult un-
der isolering på loftet eller i skunkrum, under plader på facader, bag brædder
eller i hulmure og lign. Der er forskelle på arterne i deres præferencer, men
alle bygningstyper kan i princippet være potentielle overvintringssteder for
flagermus (Baagøe 1991, 2007). I størstedelen af dvaletiden er flagermusene
helt inaktive, hvorfor husets beboere oftest ikke aner, at de har vintersovende
logerende, selvom der kan være mange flagermus i bygningen. Af og til kan
man høre en svag kradsen når dyrene vågner og flytter lidt rundt, men kun
de færreste personer registrerer dette. Derimod hænder det ikke så sjældent,
at enkelte flagermus vågner og bevæger sig rundt i bygningen, og pludseligt
dukker op i de beboede dele af huset. De kan komme ind via en sprække ved
et panel, ved en ventilationsskakt el.lign. Det sker oftest i forbindelse med
overgang til frostvejr, hvor flagermusene er gået i dvale for yderligt et sted i
bygningen.
I de tilfælde hvor flagermus dukker op i de beboede dele af huset, er det na-
turligvis muligt at observere, at der er flagermus i bygningen, og man kan få
arten bestemt vha. fotos eller et dødfundet eksemplar. Den slags observatio-
ner er af tilfældig karakter, og de ikke kan danne grundlag for en målrettet og
planlagt registrering eller forvente at give et fyldestgørende billede af fore-
komsten af flagermus i bygninger. Den mest brugbare mulighed, hvis man vil
46

vide om der er overvintrende flagermus i en bygning, er at spørge beboerne
om de nogen sinde har haft flagermus inde om vinteren.
Da det sjældent er muligt at indkredse få, mulige indflyvningsmuligheder
(husk at flagermus kan komme ind gennem sprækker ned til 1-2 cm bredde),
er overvågning med kamera eller automatiske ultralydsdetektorer oftest ikke
aktuelt.
Overvintrede flagermus i træhulheder
Det er som oftest helt umuligt at registrere om et træ huser overvintrende fla-
germus. Kun visse arter (fx brunflagermus) bruger gamle spættehuller, der er
relativt lette at opdage. Langt oftere sidder de hulheder, som flagermusene
bruger, utilgængeligt i træet fx i en udgået gren. Størstedelen af tiden er fla-
germusene i dyb dvale, og der er stort set ingen aktivitet at måle. Det er sket
mange gange, at man først opdager flagermusene, ofte rigtigt mange indivi-
der, under selve træfældningen, når man fx saver en gren over. Samlet set er
der ikke nogen effektiv metode til at registrere vintersovende flagermus i hul-
heder i træer.
Hvis træet er af en begrænset højde og omfang, kan man med en lift grundigt
gennemse det for potentielle indgangshuller eller sprækker. Er der ingen hul-
ler eller sprækker – eller kan man se, at hulheden ikke går ret langt ind, og
dermed ikke kan udgøre et frostfrit tilholdssted, kan man udelukke, at træet
huser flagermus. Finder man et potentielt indgangshul som fører ind til en
hulhed, kan man i de tilfælde, hvor der er tale om en akut fældning, som ikke
kan udsættes, forsøge at undersøge hulheden med et endoskop, selvom der
er risiko for at forstyrre flagermusene i deres dvale. Metoden er desværre ikke
sikker, og der er risiko for falsk-negative resultater.
Det er naturligvis også en mulighed at placere kameraovervågning af en hul-
hed eller en boks til automatisk registrering af flagermus ved et givent træ i
indflyvningstiden i efteråret og også vinteren igennem, for på den måde at få
målt eventuel flyveaktivitet omkring træet. Men det er en meget arbejdstung
og lidet effektiv løsning, der formodentlig kun vil komme på tale i enkelte,
særligt vigtige tilfælde.
Se endvidere ovenstående afsnit om hunde.
Basisundersøgelse – hvad og hvornår på året
Flagermusenes brug af landskabet er ikke den samme hele sommerhalvåret
igennem. For at sikre sig overblik over hvilke flagermusarter, fouragerings-
områder, ledelinjer samt yngle- og rasteområder, der forekommer i et projekt-
område, er det som et minimum nødvendigt at udføre undersøgelser i to, og
i visse tilfælde tre, separate tidsperioder i det givne område. Hver af disse
undersøgelser kan indbefatte detektorbaseret (håndholdt og stationær) kort-
lægning af flagermusarter, fourageringsområder og flyveruter samt kortlæg-
ning af mulige dagkvarterer (yngle- og rasteområder). I det følgende beskri-
ves de forskellige undersøgelsesperioder og -typer.
De enkelte undersøgelser er sat til at vare minimum én nat. Hvis man blot har
et eller ganske få træer og man udelukkende skal undersøge for ynglekolo-
nier, er én nat pr. undersøgelsesperiode i mange tilfælde nok. Man vil dog
have svært ved at finde alle dagkvarterer som ynglekolonien anvender. Hvis
det derimod drejer sig om et større projekt, hvor man fx både skal undersøge
47

yngle- og rastesteder, flyveruter og -mønstre mv., er én nat slet ikke tilstræk-
kelig. Den trænede flagermusinventør vurderer, hvor mange nætter han/hun
behøver for at udføre de nedenfor beskrevne undersøgelser på forsvarlig vis.
Undersøgelse i yngletiden
Sommer/ynglekvarterer, flyveruter og jagtområder. Ca. midt juni – ca. midt august.
Skal man påvise ynglekolonier, er det sikrest at holde sig til perioden slut juni - start
august. Absolut minimum for undersøgelsernes omfang på hver lokalitet er 2 separate
undersøgelser af minimum en nats varighed. Det anbefales dog at lave længereva-
rende undersøgelser og flere end to besøg, særligt i artsrige områder. Bl.a. kan man
anvende automatiske detektorer for at få et fyldestgørende billede af variationen i fla-
germusaktiviteten i et område gennem yngletiden.
Denne delundersøgelse er uundværlig i forbindelse med ethvert projekt, hvor
en afklaring af flagermusforekomsten i området ønskes.
Flagermusene føder deres unger fra sidst i juni og frem, alt efter art og vejrlig.
Hen imod slutningen af juli begynder de første unger at blive selvstændige,
og i begyndelsen af august går ynglekolonier i opløsning. I yngletiden er hun-
nerne samlet i ynglekolonier, ofte mange individer sammen. Herfra flyver
hunnerne ud på jagt efter insekter, men de kommer hjem til kolonien flere
gange i løbet af den korte nat for at give ungerne die. Kolonierne er oftest
placeret relativt nær ved fourageringsområderne (men med store artsfor-
skelle), for det er dyrt i energi at flyve ud og jage insekter. Mellem ynglekolo-
nien og fourageringsstederne og mellem de enkelte fourageringssteder følger
hunnerne ofte faste ruter i landskabet.
Undersøgelse i eftersommeren og det tidlige efterår
Mellemkvarterer, flyveruter og jagtområder. Ca. midt august – ca. midt september.
Absolut minimum for undersøgelsernes omfang på hver lokalitet er én undersøgelse
af minimum en nats varighed. Det anbefales at lave en længerevarende undersøgelse
og flere end ét besøg, særligt i artsrige områder.
Denne delundersøgelse er uundværlig i forbindelse med ethvert projekt, hvor
en afklaring af flagermusforekomsten i et område ønskes. I denne periode er
yngletiden slut. Ungerne er nu aktive i landskabet og dette bevirker, at der er
ekstra stor aktivitet. Nogle arter er på træk sydover. Andre arter er mere se-
dentære, men alle arter strejfer mere om end i yngletiden og vil kunne træffes
flere steder i landskabet. De vil også til en vis grad have andre dagopholds-
steder end i yngletiden, og hos en del af arterne er parringstiden nu i gang
med spillende hanner ved dagopholdsstederne.
Undersøgelse i foråret april – maj
Særlige ”nøglehabitater” med tidlig, høj insektaktivitet. Jagtområder og evt. flyveru-
ter og rastesteder.
Denne undersøgelse skal kun fortages, hvis særlige ”nøglehabitater” indgår i
projektområdet. Erfaringer fra Danmark og Sverige viser, at der ved visse søer
og åløb om foråret forekommer større mængder af insekter end der gør andre
steder i landskabet. Her vil man under de rette betingelser kunne observere
koncentrationer af jagende flagermus af mange forskellige arter. Sådanne
nøglelokaliteter for flagermusene i foråret er afgørende for opretholdelsen af
bestandene.
48

Undersøgelse i træktiden
Trækområder. April-maj og midt-august til og med oktober. Overvågning af trækak-
tivitet skal foregå vha. automatiske ultralydsdetektorer gennem længere perioder for
at registrere flagermus og få et fyldestgørende billede af variationen i flagermusakti-
viteten gennem hele trækperioden.
Denne undersøgelse skal foretages, hvis potentielle trækområder indgår i
projektområdet. I træktiden flyver flagermusene mellem deres sommerop-
holdssteder og vinterkvarterer, fx i de jyske kalkgruber, men også i udlandet.
Flagermus trækker både ud over havet, langs kyster og ind over land. Der er
generelt et meget kendskab til flagermusenes trækområder i forårs- og efter-
årsperioderne. Den passive akustiske overvågning kan evt. suppleres med
manuelle registreringer for at observere flagermusenes adfærd, fx på ved po-
tentielle udtrækssteder på kysten.
Overvågning med automatiske ultralydsdetektorer
Længerevarende registrering af flagermusaktivitet med automatiske ultralyds-
detektorer er et godt og nødvendigt supplement til nogle undersøgelser. Sådan
passiv akustisk overvågning med automatiske detektorer giver et mere fyldest-
gørende billede af artsforekomst og variationen i aktivitetsniveau i et område
(fx Baagøe & Johansen 2021). Ved større anlægsprojekter, fx vindmøller, solcel-
ler, veje og jernbaner, i landskaber med potentielt vigtige flagermushabitater,
er det nødvendigt at foretage passiv overvågning med automatiske detektorer
i hhv. yngletiden om sommeren, sensommeren og i foråret og trækperioderne
hvis relevant. Til dette formål bør de automatiske detektorer registrere flager-
mus min. 2 uger i hver måned, men gerne over hele perioderne, hvis man vil
have et retvisende billede af artsforekomst og variationen i aktivitetsniveau i et
område. Det er særligt vigtigt med passiv akustisk overvågning i forbindelse
med undersøgelser i trækområder, hvor der kan være meget stor variation i
forekomsten af flagermus fra nat til nat gennem trækperioderne, fx i forbindelse
med vindmøller på havet og ved kystnære lokaliteter.
Artskortlægning
I dette afsnit beskrives fremgangsmåden ved en artskortlægning. Den kan fo-
retages med enten håndholdt detektor eller med automatiske detektorer, men
mest optimalt med en kombination af de to metoder. Artskortlægningen er
uundværlig ved næsten alle opgave-typer, fordi det som regel er helt nødven-
digt at forholde sig til, hvilke arter som forekommer i et område.
Forberedelse
Første trin er at danne sig et overblik over undersøgelsesområdet. I nærvæ-
rende håndbog finder man, hvilke arter der er registreret i det eller de 10 km
UTM-kvadrater, som undersøgelsen skal finde sted i, og i nabokvadraterne.
Denne information er god at have som overordnet tilgang til undersøgelsen.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at kendskabet til arternes udbredelse
ikke er fuldstændigt, og at arterne derfor sagtens kan findes i andre kvadrater,
end de hidtil er registreret i.
På luftfoto/kort udpeges de delområder og smålokaliteter, der skønnes at være
mulige jagtområder og/eller flyveruter for flagermus. Flagermusene er ikke
jævnt fordelt i landskabet. Som regel er der meget få flagermus i det åbne, træ-
løse agerlandskab med monokulturer af de gængse afgrøder. Flagermusaktivi-
teten vil her oftest være begrænset til nogle få overflyvende individer af de
49

højtflyvende arter som fx brunflagermus, skimmelflagermus eller evt. sydfla-
germus. Sådanne landskaber kan man vælge at se bort fra, når man planlægger
en flagermusregistrering i et område. Man skal koncentrere sig om (del)områ-
der med mere flagermusvenlige habitater, dvs. med stor insektproduktion som
fx løvskove, skovkanter, levende hegn, flere enkeltstående træer, buskvegeta-
tion, parker, gamle haver, naturlige græsningsarealer, åløb, søer, fjorde mv.
Det er i områder med et eller flere af disse elementer, at der forekommer
mange flagermus og flere arter af flagermus. Den allerhøjeste artsdiversitet af
flagermus kan findes i meget store områder (1000 ha) af mosaiklandskab med
et flertal af ovennævnte arealer med stor insektproduktion. Både mindre om-
råder i landskabet med én eller flere vigtige habitattyper og delområder af
ovennævnte meget store områder, er således vigtige for en høj artsdiversitet.
Besøg området i dagslys
Området besøges i dagslys, hvor man ser nærmere på de udvalgte delområder
og smålokaliteter og bedømmer, hvilke der skal gennemlyttes til fods med de-
tektor og i hvilke der kan placeres automatiske detektorer. Under besøget ud-
peges desuden træer og bygninger, der bør undersøges nærmere for eventuelle
dagopholdssteder, eller alternativt udpeges alle for en sikkerheds skyld.
Det vurderes, om der i undersøgelsesområdet indgår habitater, der kan være
mulige nøglehabitater, der bør undersøges i forårsmånederne. Herefter be-
sluttes det, om området skal undersøges to eller tre gange.
Feltarbejdet
Nu kan selve undersøgelsen begynde. Det drejer sig om to eller tre årstidsunder-
søgelser som omtalt i afsnittet Basisundersøgelse – hvad og hvornår på året. Der
er stor forskel på hvor stor den enkelte opgave er hvad angår indsats og tidsfor-
brug. Dette hænger sammen med områdets kvalitet som flagermusområde.
Lytning med flagermusdetektorer foretages kun på nætter uden stærk vind,
uden regn og ved temperaturer over ca. 10˚C. Ved kraftig blæst vil flagermu-
sene fordele sig mere klumpet i landskabet på steder, hvor insekterne flyver i
læ for vinden. Resultatet vil dermed ikke være retvisende. Flagermusaktivite-
ten er lavere i regnvejr og ved lave plusgrader. Det er meget få insekter, der
flyver ved temperaturer under ca. 6 plusgrader og som derved er tilgængelige
som byttedyr. Ved overvågning med automatiske detektorer over længere
tid, må man nødvendigvis indimellem acceptere dage med suboptimalt vejr.
Variationerne i vejret (temperatur, vindhastighed og nedbør) skal indregnes i
analyserne og vurderingerne af resultaterne af overvågningen.
Det udvalgte område gennemlyttes i de første 2-4 timer efter solnedgang. Her
er alle flagermus ude og aktiviteten er størst. En øvet flagermusinventør kan
normalt på denne tid gennemlytte et mindre område på 5-20 ha, (alt efter om-
rådets indhold af egnede flagermushabitater) og finde, optage og artsbe-
stemme alle arterne (suppleret med efterfølgende analyser af lyden på com-
puter). Dog er det nødvendigt altid at sætte tid af til en eller to nætter mere
for det tilfælde, at der høres arter, der ikke kan bestemmes den første nat. Da
må man vende tilbage og lytte yderligere eller fange med net el.lign. for at
forsøge at afklare artsbestemmelsen. Større områder kræver en opdeling i
flere nætters arbejde.
50

Ved selve gennemlytningen af området skal de forskellige delområder og ha-
bitater besøges flere gange i løbet af lyttetiden, fordi flagermusene ofte jager
på forskellige steder på forskellige tidspunkter.
Ved formodede flyveruter kan man med fordel benytte udlagte automatiske
detektorer. Jo flere automatiske detektorer man har, desto flere lokaliteter
kan man dække per nat, imens man selv gennemgår projektområdet til fods
med flagermusdetektor. Nogle projekter kræver observation af arternes fly-
vehøjde på flyveruter. Her må man sætte en aften af pr. flyverute til observa-
tion med håndholdt detektor og evt. med termisk kamera.
Kortlægning af dagopholdssteder
Undersøgelser af flagermus i dagopholdssteder i træer eller i bygninger er en
del af de 2-3 årstidsundersøgelser som er beskrevet ovenfor. Arbejde der in-
volverer detektorlytning ved mulige opholds- steder foretages selvsagt om
natten (aften og morgen).
I områder, hvor der skal kortlægges dagopholdssteder, identificeres de træer
og bygninger, der skal undersøges, først på luftfoto. Her vil man ofte kunne
se, om der er tale om løv- eller nåleskov og større eller mindre træer. Flager-
mus kan findes i alle typer bygninger, så man kan ikke på forhånd vælge no-
gen fra. For træernes vedkommende kan man under besøget i dagslys gen-
nemgå de områder, hvor man på luftfoto fandt arealer med mindre løvtræer
eller nåleskov. Hvis der er tale om mindre løvtræer (dvs. med diameter under
20-30 cm i brysthøjde) hvor man ved grundig besigtigelse kan konstatere, at
der ikke er huller, revner eller sprækker i stamme eller større grene, kan man
undlade at undersøge dem for dagopholdssteder. Hvis nåletræerne er små
eller står helt tæt, så en flagermus ikke kan passere mellem dem, kan de også
udelukkes som tilholdssted.
Undersøgelser ifm. vindmøller, veje og andre større infrastrukturer
Flagermusenes brug af landskabet varierer gennem året og fra år til år. For-
undersøgelser bør derfor altid dække relevante perioder over året i minimum
to år i projektområdet og relevante nærområder for at få et fyldestgørende
billede af variationen i aktivitetsniveauet af de forskellige flagermusarter.
Dette skal gøres med passiv akustisk monitering gennem hele yngletiden,
sensommeren og det tidlige efterår.
Hvis projektområdet ligger i eller nær potentielle trækområder for flagermus,
skal undersøgelsen dække de to trækperioder om foråret og efteråret (marts
til maj og medio-august til medio-oktober) over minimum 2 år. Det gælder
både ved landbaserede, kystnære og offshore projekter. I forbindelse med før-
undersøgelser til havvindmølleprojekter må man have et netværk af detekto-
rer på bøjer og lign. ude i projektområdet.
Omkring større vinterrastesteder, fx omkring de jyske kalkgruber, er det es-
sentielt at før-undersøgelser dækker:
• hele udflyvningsperioden for alle arterne i et overvintringssted (fra tidlig
marts til midt-maj),
• sværmning i sensommeren (august)
• selve indflyvningen hen over efteråret (september - oktober)
51

Overvågning af vindmøller
Effekten af vindmøller i et projektområde kan være svær at vurdere ved før-
undersøgelser, især ved ekstensive undersøgelser over få nætter i sommer- og
efterårsperioden, fordi flagermusene ændrer deres brug af landskabet, når
møllerne er opstillet. Desuden er der stor usikkerhed om de kumulative ef-
fekter af alle de vindmøller der opstilles i flagermusbestandenes udbredelses-
område, inkl. i trækområderne.
Hvis der ikke er driftsstop på vindmøller gennem hele sommeren og efteråret
fra solnedgang til solopgang ved lave vindhastigheder, bør der være regel-
mæssige overvågning af vindmøllerne i driftsfasen. Derfor bør der altid gen-
nemføres løbende, opfølgende overvågning regelmæssigt i driftsfasen for evt.
at justere driftsstopperioder for at minimere påvirkningen af flagermusene.
Det er særligt vigtigt med løbende overvågning på vindmøller i eller nær
(<500m - 5 km) vigtige flagermuslokaliteter som skove (inkl. produktions-
skove og plantager) og store overvintringssteder (>100 individer).
Registrering af døde flagermus under vindmøller kan være besværlig på
grund af flagermusenes størrelse, der gør at kadaverne let forsvinder i vege-
tationen. Brug af trænede hunde øger effektiviteten markant (Arnett 2006,
Mathews m.fl. 2013). Beregningen af antallet af døde flagermus ved vindmøl-
ler skal inkludere test og beregninger af hundenes effektivitet, og sandsynlig-
heden for at kadavere forsvinder mellem eftersøgningerne, pga. rovdyr, rov-
fugle, krager og ådselbiller, og derfor ikke registreres. Det er særligt udfor-
drende at estimere antallet af vindmølledrab, hvis man ikke finder døde fla-
germus, men manglende fund kan både være bevis for fravær af flagermus-
drab og fravær af bevis for flagermusdrab (Huso m.fl. 2015). Manglende af
fund af døde flagermus kan hænde ved undersøgelser med en lav eftersøg-
ningseffektivitet, fx ved vindmøller på en mole eller i skov. Drab af sjældne
arter, der på grund af arternes status vil være sjældne hændelser, vil ligeledes
være svære at registrere og estimere antallet af (Korner-Nievergelt m.fl. 2013,
Huso m.fl. 2015). Antallet af flagermusdrab pr. vindmølle varierede mere end
en faktor 10 fra år til år på en lokalitet. Korte 1-årige efterundersøgelser efter
døde flagermus kan derfor ikke anses som repræsentative. Hvis der ikke er
driftsstop på vindmøller, bør der være regelmæssige eftersøgninger af døde
flagermus i møllernes driftsfase, for at vurdere behovet for at justere beskyt-
telsen af flagermusene.
Akustisk monitering af flagermus omkring vindmøllernes med detektorer i na-
cellen registrerer kun en lille andel af de flagermus, der flyver i risikozonen om-
kring vindmøllerne, på grund af ultralyds hurtige dæmpning i luft. Afhængigt
af arten og dens ekkolokationsskrig vil man kun registrere mellem 4 og 23 % af
flagermusene ved en vindmølle med 60 m lange vinger (Voigt m.fl. 2021). Des-
uden varierer rækkevidden afhængig af luftfugtighed, temperatur og lufttryk.
Ved vindmøller med længere vinger vil andelen af flagermusene i risikozone,
der kan registreres, være endnu mindre. Korte efterundersøgelser, fx 1-2 år med
akustisk monitering fra nacellerne giver et dårligt vidensgrundlag til at vurdere
nogle vindmøllers betydning for flagermusbestandene.
Rådata fra før-undersøgelser af større infrastrukturprojekter fx vindmøller,
solcelleanlæg og vejanlæg, rådata fra efterundersøgelser af anlæggene og me-
tadata om undersøgelsesdesign, inkl. indstillinger af detektorerne, bør altid
være offentligt tilgængelige for at kunne vurdere kumulative effekter af vind-
møllerne på flagermusbestandene.
52

3.8 Trusler mod flagermus
Fælles for alle de danske flagermusarter er, at de har relativt lange levetider
(nogle arter >40 år) og lave reproduktionsrater, og at de typisk lever i lave
bestandstætheder (Altringham 2011). Hunnerne yngler først i deres andet le-
veår, de fleste arter føder kun én unge pr. år, og det er ikke alle voksne hunner,
der yngler hvert år. I nogle år er det kun halvdelen af hunnerne. For at opret-
holde bestandene skal der være en høj overlevelse fra år til år, især for de
voksne flagermus (Schorcht m.fl. 2009, Chauvenet m.fl. 2014). Flagermusbe-
standes bevaringsstatus er derfor meget følsom over for øget dødelighed, og
bestandene vil være lang tid om at genoprette gunstig status efter en periode
med en ikke-bæredygtig, forhøjet dødelighed. Selv små ændringer i mortali-
tetsrater per år kan derfor have væsentlig betydning for en flagermusbestands
bevaringsstatus, fx vindemøllerdrab fra enkelte møller eller de kumulative ef-
fekter (fx Rydell m.fl. 2011, Frick m.fl. 2017, Voigt m.fl. 2012, 2022). Kritiske
indgreb m.v. for flagermus knytter sig bl.a. til skovdrift, renovering og ned-
rivning af bygninger, forurening og vindmøller.
Påvirkning af yngle- og rastesteder i træer, bygninger og lign.
Det har er yderst vanskeligt at skabe nye yngle- og rastesteder for flagermus.
Derfor skal det på alle måder tilstræbes at bevare de eksisterende tilholdsste-
der. Dette gælder særligt for yngle- og overvintringsstederne, hvor arterne
stiller særligt høje krav til faktorer såsom temperatur og luftfugtighed. Alle
aktiviteter, som skader flagermus tilholdssteder bør undgås, fx:
• Fældning af hule træer, træer med revner og sprækker, kapning af grene
med hulheder osv.
• Selektiv fældning af træer med potentiale for hulheder
• Fældning af hugstmodne træer bør tillige ikke foretages i flagermusenes
yngletid eller når de er i dvale.
• Afdrift af løvskov.
• Nedrivning, ombygning eller renovering af bygninger, særligt hulmure og
tagkonstruktion.
• Belysning og opsætning af net og lign. for at forhindre fugle og flagermus
i at yngle og raste i fx kirketårne, slotte og lign.
• Restaureringsarbejder på gamle stenbroer over vandløb eller reparationer
af revner i broer eller sten-, beton- eller andre strukturer i nærheden af
fersk- eller brakvandsflader.
Påvirkning af overvintringssteder i kalkgruber, kældre, bunkere, mv.
De jyske kalkgruber er af afgørende betydning for ikke bare danske bestande
af visse flagermusarter, men også for damflagermusbestanden i Nordeuropa.
Gruberne tiltrækker et stort antal besøgende, og i takt med oplevelsesturis-
mens indtog er antallet af aktiviteter i gruberne steget (Luciaoptog, overnat-
ninger, mv.) – også vinteraktiviteter hvor der er rastende flagermus i gru-
berne. Derudover kan oplagring af ost forårsage forstyrrelser og stedvis fore-
komst af algebelægning på grubernes vægge, som undgås af de overvintrende
dyr (Søgaard m.fl. 2005, Baagøe & Degn 2009). Publikumsaktiviteterne og op-
lagring af ost giver forstyrrelser i form af lys, lyd og varme, som kan få flager-
musene til at vågne og dermed forbrænde dyrebar energi. Lignende forstyr-
relser på mindre overvintringssteder, fx slotskældre, kasematter, bunkere og
iskældre, bør også undgås.
53

Påvirkning af fourageringsområder og ledelinjer
Fourageringsområder og ledelinjer er afgørende for opretholdelse af den øko-
logiske funktionalitet i flagermusenes yngle- og rasteområder. Særligt flager-
mushunnerne er afhængige gode fourageringsområder indenfor rækkevidde
af ynglekolonien for at have energi nok til at føde og opfostre ungerne. De
fleste arter følger i et eller andet omfang ledelinjer når de flyver mellem dag-
opholdsstedet og fourageringsområder, og en del arter er helt afhængige af
tilstedeværelsen af ledelinjer såsom levende hegn, vandløb og skovkanter, når
de skal navigere rund i landskabet. Eksempler på aktiviteter, som forringer
fourageringsområder og ledelinjer kan være:
• Større ændringer af skovkanters placering, forløb og beskaffenhed.
• Brud på, nedlæggelse eller anden forringelse af ledelinjer i landskabet.
• Reduktion og tilgroning af åbne vandflader.
• Brug af insekticider i land- og skovbrug, og særligt i frugtplantager.
Forurening
Forurening kan påvirke bestande af flagermus negativt på flere måder. Dels
kan forurening med næringsstoffer og sprøjtemidler forringer mængden af
tilgængelige insekter, og dels kan flagermus påvirkes direkte på deres til-
holdssteder i huse, hvis der fx sprøjtes mod borebiller. Effekten kan være
langvarig når træværket er behandlet med persistente stoffer. Eksponering for
persistente pesticider og andre miljøgifte, menes at være en af de største bi-
dragende faktorer til nedgangen i flagermusbestande (Berthinussen m.fl.
2020). For flagermus der udsættes for eksponering af flere miljøgifte og pesti-
cider må der forventes at være synergetiske effekter af de mange kemikalier.
Alle aktiviteter, som skader flagermus føderessourcer og eksponere flagermu-
sene for miljøgifte bør undgås, fx:
• Forurening som nedsætter insektproduktionen i søer, åer og brakvands-
områder.
• Forurening af vandflader med næringsstoffer, som resulterer i tilgroning
og algeopblomstring.
• Sprøjtning af træværk på loftsrum med pesticider.
Lysforurening
Flagermus har udviklet sig til at være aktive om natten for at udnytte de store
insektmængder, der flyver om natten, samtidig med at der er lav prædations-
risiko fra fugle. Mængden af kunstigt lys i miljøet stiger 2-6% pr. år, og lysfor-
urening er en stigende trussel for flagermus og mange andre dyregrupper
(Voigt & Kingston 2015, Voigt m.fl. 2018). Flagermus har et udmærket syn, og
kunstigt lys kan få flagermusene til at ændre adfærd med negative effekter på
flagermusenes status til følge (fx Mathews m.fl. 2015, Azam m.fl. 2018, Barré
mfl. 2021). Kunstigt lys kan påvirke flere forskellige dele af flagermusens ad-
færd og levevilkår. Der er forskel på hvordan og hvor meget forskellige arter
påvirkes, men der er negative effekter af kunstigt lys på alle flagermusarter
(Tabel 3.4). Lys-niveauer så lave som omkring 0,1 lx, der svarer til lyset ved
fuldmåne, kan ændre flagermusens flyveaktivitet.
54

Tabel 3.4. Påvirkningerne af adfærden for danske flagermusarter, når de udsættes for kunstig belysning i deres dagopholds-
steder, jagtområder eller flyveruter. Betegnelsen ”Negativ/afvigende” bruges når der er en ændring i adfærden således at flager-
musene forsøgerat undgå belysningen, og dermed bliver påvirkningen negativ. Betegnelsen ”Ikke relevant” henviser til at artens
adfærd gør at en påvirkning fra kunstig nattebelysning ikke er relevant (efter Voigt m.fl. 2018).
Slægter Yngle- og rastesteder Transportflugt Fouragering Drikkende
Barbastellus Negativ/afvigende Negativ/afvigende Negativ/afvigende Negativ/afvigende
Eptesicus Negativ/afvigende Negativ/afvigende Opportunistisk Negativ/afvigende
Pipistrellus Negativ/afvigende Neutral/opportunistisk Opportunistisk Negativ/afvigende
Myotis Negativ/afvigende Negativ/afvigende Negativ/afvigende Negativ/afvigende
Plecotus Negativ/afvigende Negativ/afvigende Negativ/afvigende Negativ/afvigende
Vespertillio/ Nyctalus Negativ/afvigende Negativ/afvigende Ikke relevant/opportunistisk Negativ/afvigende
Yngle- og rastesteder
Belysning af indgange og omgivelserne til flagermusenes yngle- og rasteste-
der medfører tit, at flagermusene opgiver at bruge stederne som dagkvarterer,
(Mathews m.fl. 2015, Rydell m.fl. 2017). I nogle tilfælde kan det ligefrem føre
til at flagermusene dør, fordi de ikke tør forlade dagkvarteret når udgangen
er belyst (Zeale m.fl. 2016).
Selvom belysning ved yngle- og rastesteder ikke får flagermusene til at for-
lade stederne, kan der være indirekte negative effekter på den økologiske
funktionalitet for yngleområderne og flagermusenes fitness (Voigt m.fl. 2018).
Belysningen medfører at flagermusene flyver senere ud om aftenen og derfor
har kortere tid at fouragere i. Da aktiviteten af insekter – og dermed fødetil-
gængeligheden for flagermusene - er størst i omkring solnedgang og i de før-
ste timer af natten, kan den senere jagtaktivitet have betydning for hvor meget
energi som flagermusene kan nå at indtage i løbet af natten. Det er særligt et
problem for hunner i ynglekolonierne og kan føre til lavere vækstrate og over-
levelse hos ungerne og dermed forringe yngleområdernes økologiske funkti-
onalitet og de lokale bestandes status (Duvergé m.fl. 2000, Boldogh m.fl. 2007).
Jagtområder
Nogle arter udviser en meget tydelig undvigende adfærd i forhold til kunstigt
lys og undgår at jage i belyste jagtområder (Rydell & Baagøe 1996, Mathews
m.fl. 2015, Voigt m.fl. 2018). Blandt de danske arter drejer det sig primært om
Myotis-arterne, brun langøre og bredøret flagermus. De fleste af disse er ka-
rakteriseret ved at være forholdsvis langsomt-flyvende og specialiserede i de-
res habitatvalg end andre arter. De fleste af de lysfølsomme arter er derfor
allerede forholdsvis sjældne. Vandflagermus og damflagermus, der fourage-
rer lavt ude over åbne vandflader, undviger også belyste jagtområder ligesom
jagteffektiviteten er lavere for over de belyste vandflader (Kuijper m.fl 2008).
Andre arter i Nuctalus-, Epsertius og Pipistrellus-slægterne synes at være min-
dre følsomme overfor kunstigt lys (Rydell 1991, Mathews m.fl. 2015, Voigt
m.fl. 2018). De arter er typisk hurtig-flyvende og jager typisk i det frie luftrum
eller med god afstand fra vegetation og strukturer. Mange af disse arter er
kendt for at udnytte de insektforekomster, der tiltrækkes af gadelygter, og de
bliver derfor ofte karakteriseret som ‘lystolerente’. Selvom de synes at blive
tiltrukket lyset, er den afskrækkende virkning af det kunstige lys tilsynela-
dende større - man ser blot ikke alle flagermusene ude i mørket (Azam m.fl.
2018, Barré m.fl. 2021). Når insekterne tiltrækkes af lyset fra gadelygterne, kan
de ’støvsuge’ nærområderne for insekter, så flagermusene kun kan finde
større koncentrationer af bytte under det kunstige lys. Der er ses også færre
drikkende flagermus, inkl. af de hurtig- og normalt højtflyvende arter, over
vandflader, der er belyst med kunstigt lys (Russo m.fl. 2017).
55

På landskabsniveau er aktiviteten af de hurtig-flyvende arter også lavere i lys-
forurenede områder, inkl. i byområder, og flagermusene bliver aktive senere
på natten (Pauwels m.fl. 2019, Azam m.fl. 2016, Mathews m.fl. 2015, Mariton
m.fl. 2022). Fx er fourageringseffektivitet hos brunflagermus i byområder er
lavere end hos brunflagermus ude på landet, selvom den rumlige fordeling af
byttet i byområder formentlig er mere forudsigelig, fx i parker eller omkring
gadelygter (Stidsholt m.fl. 2023).
Pendlerruter
Kunstigt lys ude i landskabet langs veje, skovbryn, levende hegn, vandløb og
lign, der fungerer som ledelinjer for flagermusene når de flyver gennem land-
skabet, kan danne barrierer for flagermusenes evner til at udnytte landskabets
ressourcer (Voigt m.fl. 2018). For specielt de lavtflyvende, strukturbundne ar-
ter, fx Myotis-arter, der også er meget følsomme overfor lysforurening i jagt-
områderne, kan kunstigt lys i deres flyveruter virke som en væsentlig barri-
ere, som de ikke krydser (Azam m.fl. 2018). Relativt højt- og hurtigflyvende
arter som brunflagermus og pipistrelflagermus fortrækker også at flyve i
mørke korridorer i byområder (fx Hale m.fl. 2015), og al flagermusarter inkl.
de ’lystolerante’ arter ændrer flyvemønster og hastighed, når de kommer til
belyste dele af deres pendlerruter (fx Barré m.fl. 2020, 2021).
Barrierevirkninger af kunstigt lys i pendlerruterne kan tvinge flagermus til at
flyve længere distancer i løbet af natten under fødesøgning, hvilket i sidste
ende kan påvirke flagermusenes konditionen. For hunnerne i ynglekolonier
kan længere flyveruter mellem dagopholdssteder og jagtområder for at
undgå lysforureningen, have samme indirekte effekt på ynglesucces som di-
rekte belysning af ynglekvartererne (Voigt m.fl. 2018).
Betydningen af lyskilden
Forskellige lyskilder udsender lys med forskellige spektrale sammensætnin-
ger og dermed farver. Nogle lyskilder udsender lys i et bredt bånd, mens an-
dre lyser i mere snævret spektrum. LED-lys udsender ofte meget bredspektret
lys, som derfor vil have meget lys ved de bølgelængder som flagermus påvir-
kes af. LED-lys indeholder dog ikke ultraviolet lys, som tiltrækker insekter.
Flagermus ser farver, og de kan opfatte lys med kortere bølgelængder (UV-
lys) end vi mennesker kan (Voigt m.fl. 2018). Til gengæld opfatter flagermus
dårligere lys i det langbølgede (røde) område end mennesker. Generelt ses
samme forskelle i flagermusenes reaktioner på kunstigt lys ude i deres jagt-
områder og pendlerruter. Flagermus reagerer mindre på rødt kunstigt lys,
end på hvidt, blåt, grønt, orange og gult lys i deres levesteder (fx Kuijper m.fl.
2008, Barré m.fl. 2021).
Støjforurening
Støj er lydmæssigt bredspektret og inkluderer også en del af ultralydspektret,
som vi ikke hører, men hvor flagermus er særligt følsomme. Flere undersø-
gelser viser, at støj afskrækker flagermus og reducerer deres fourageringsef-
fektivitet (fx Schaub et al. 2008, Siemers & Schaub 2011, Luo m.fl. 2015, Bunk-
ley & Barber 2015). Støjen behøver ikke at ligge i samme frekvensområde som
de ekkoer, flagermusene skal opfange, da støjen i sig selv også afskrækker
flagermusene. Laboratorieeksperimenter med flagermus som jager via passiv
hørelse indikerer, at dyrene undgår at jage i områder med støj, der omtrent
svarer til eller er højere end lydniveauet 15 m fra en trafikeret landevej (Lütt-
mann 2007, Schaub et al. 2008).
56

Meget høj støj kan formentlig forstyrre ynglende og vintersovende flagermus,
men der findes meget lidt viden om dette. Flagermus udsat for vedvarende
støj forhøjer deres energiindtag, formentlig pga. et øget stressniveau, og har
højere risiko for sygdom (Song m.fl. 2020). Der er i udlandet observeret hvi-
lende eller vintersovende flagermus i aktive stenbrud og i bygninger under
gennemgribende ombygning. Selvom det således kunne tyde på, at i hvert
fald nogen arter ikke påvirkes markant af lyd og vibrationer nær opholdsste-
derne, er det usikkert om det gælder alle arter i alle situationer (Parson 2006).
Man bør derfor tage både styrken, varigheden, afstanden samt de eksiste-
rende forhold i betragtning, når man bedømmer effekten af lyd og vibratio-
ner. Samtidig skal man huske, at meget kraftige vibrationer og trykbølger fra
konstruktionsarbejde såsom pilotering og sprængning på forskellig vis kan
skade flagermusenes opholdssteder.
Trafikinfrastrukturer
Trafikken på veje og jernbaner kan påvirke flagermus direkte i form af trafik-
drab, men virkningen strækker sig videre end det (Møller & Baagøe 2011, van
der Ree m.fl. 2015, Voigt & Kingston 2016). Anlæggelse af infrastrukturanlæg-
gene kan ødelægge flagermusenes levesteder og ledelinjer kan blive brudt,
forringet eller nedlagt, ligesom veje gennem skov kan føre til habitattab for de
skovlevende flagermus (Ellerbrok m.fl. 2022, Gaultier m.fl. 2023, Reusch m.fl.
2023). I driftsfasen kan støj- og lysforurening også forringe kvaliteten af leve-
stedernes langs veje. Denne effekt af vejene kan ses mere end én kilometer fra
vejene (Berthinussen & Altringham 2015, Claireau m.fl. 2019b). For nogle fla-
germusarter, der er tilknyttet skov og sjældent flyver ud i det åbne luftrum,
kan større vejanlæg direkte være en barriere for deres brug af landskabets
ressourcer og fragmentere flagermusenes levesteder (Kerth & Melber 2009,
Fensome & Mathews 2016). Der kan være yngle- og rastesteder i træer og byg-
ninger langs trafikerede veje og jernbaner.
Figur 3.8. Trafikdræbte flager-
mus ses sjældent fordi de er små
og ofte slynges ind i vegetationen
ved kollisionerne. På vejstræknin-
ger tæt på jagtområder, i pendler-
ruter og i yngle- og rastesteder
kan kollisionsrisikoen være me-
get høj, fx hvis veje og jernbaner
ligger langs skovbryn eller tæt på
levende hegn med gamle træer
(Foto: M. Elmeros).
Tabel 3.5 viser den skønnede kollisionsrisiko for de enkelte flagermusarter.
Risikoen afhænger også af lokale forhold. Fx kan der være høj risiko for tra-
fikdrab for højtflyvende arter som brunflagermus, hvis veje og jernbaner lig-
ger tæt på yngle- og rastesteder eller jagtområder (Lesinski m.fl. 2011).
57

Tabel 3.5. Danske flagermusarter inddelt i funktionelle grupper ud fra deres typiske flyveadfærd og -højder og en vurdering af
risikoen for trafikdrab.
A/ Meget manøvredygtige arter, som flyver helt inde i vegetationen eller meget tæt på træer, buske, strukturer og overflader.
Flyver typisk i lavt og følger ledelinjer meget tæt. Når de krydser åbne områder, fx en vej, flyver de altid meget lavt (<2 m’s
højde).
B/ Meget manøvredygtige arter, som typisk flyver tæt på træer, buske, strukturer og overflader. Flyver i mere forskellige højder
og følger ledelinjer tæt. Krydser åbne områder, fx en vej, lavt (2-5 m’s højde), men ofte lavere.
C/ Manøvredygtige arter som typisk flyver og jager langs træer, buske og strukturer i meget varierende højder. Kan jage over
åbne insektrige områder. Flyver over åbne områder i lav til mellemhøjde (2-10m), til tider lavere.
D/ Manøvredygtige arter som typisk flyver og jager uden tilknytning til træer, buske og strukturer i meget varierende højder med
et mere lige flugtmønster end arterne i kategori C. De jager ofte over åbne områder og flyver i lav til mellemhøjde (2-10m), men
sjældent lavere. De kan flyve lavere nær skov og yngle- og rastesteder, eller hvis de jager insekter over varme vejoverflader.
Nær vegetation og strukturer Åbent luftrum Kollisioner ved
veje og jernbaner
Art A B C D E
Bechsteins flagermus XX X - - - Meget høj
Brandts flagermus X XX X - - Høj
Skægflagermus X XX X - - Høj
Damflagermus - X XX - - Høj
Vandflagermus X XX X - - Høj
Stor museøre - X XX X - Høj
Frynseflagermus XX X - - - Meget høj
Troldflagermus - X XX X - Høj
Dværgflagermus - X XX X - Høj
Pipistrelflagermus - X XX X - Høj
Brunflagermus - - - X XX Lav
Leislers flagermus - - - X XX Lav
Nordflagermus - - X XX X Middel
Sydflagermus - - X XX X Middel
Skimmelflagermus - - - X XX Lav
Bredøret flagermus - X XX X - Meget høj
Brun langøre XX X - - - Meget høj
Vindmøller
Vindmøller kan påvirke flagermusbestandenes bevaringsstatus negativt di-
rekte og indirekte. Dels kan vindmøller medføre øget dødelighed i en grad så
bestandene bliver mindre, og dels kan opstilling af vindmøller medføre for-
ringelser af kvaliteten eller direkte tab af levesteder.
Flagermusene dræbes ved direkte kollisioner eller af biotraumer, hvor lunger
eller ører ødelægges på grund af kraftige ændringer i lufttrykket omkring de
roterende vindmøller (Voigt & Kingston 2016). Dødsårsagen er dog underord-
net i forhold til vindmølledrabenes betydning på flagermusbestandenes status.
De arter, der flyver oppe i det frie luftrum, er fundet døde ved vindmøller i
størst antal, fx brunflagermus og troldflagermus, men alle de danske arter er
fundet døde under vindmøller (EUROBATS 2015). Man har observeret at fla-
germusarter, der normalt flyver i lav højde, fx damflagermus, vandflagermus
og brun langøret, kan jage insekter op ad vindmøllerne (Tabel 3.6).
I gennemsnit er der registreret 14 døde flagermus per vindmølle per år i de
europæiske lande, hvor der er indsamlet og publiceret systematiske data
(Voigt m.fl. 2022). Antallet af vindmølledrab varierer fra år til år og fra område
til område. Ved nogle vindmølleparker dræbes formentlig mere end 100 fla-
germus per vindmølle per år (Voigt m.fl. 2022, Sánchez-Navarro m.fl. 2023).
58

Antallet af flagermusdrab per mølle stiger med stigende højde af vindmøl-
lerne og med stigende længde af møllevingerne, mens afstanden mellem møl-
levingespidsen og jorden ikke har indflydelse på antallet (Grodsky m.fl. 2011,
Mathews m.fl. 2016). Dødeligheden og disse sammenhænge mellem antallet
af døde flagermus, vindmøllernes højde og vingernes længde er især tydelige
ved møller opstillet i og nær skov.
Tabel 3.6. Vindmøllers påvirkning af forskellige arter ved hhv. kollisioner og habitattab. Risikoen for vindmølledrab er ikke
alene bestemt af arternes flyveadfærd og –højde, men også af lokale forhold. Fx stiger risikoen for vindmølledrab for de
sjældne, strukturbundne skovarter, der ellers er i lav risiko, hvis man opstiller vindmøller i skov, inkl. produktionsskove og nåle-
træsplantager. Flyvemønstre i forhold til vegetationen, strukturer og lign. XX: meget typisk, X: typisk, -: sjældent eller slet ikke
(efter Schnitzler & Kalko 2001, EUROBATS 2015, Ellerbrok m.fl. 2022).
Flyvemønster Risiko
Nær vegetation, struk-
Dansk navn turer mv. => I åbent luftrum Vindmølle-drab Habitattab
Bechsteins flagermus XX X - - - Lav Meget høj
Brandts flagermus X XX X - - Middel Meget høj
Skægflagermus X XX X - - Middel Meget høj
Damflagermus - X XX X - Høj Lav
Vandflagermus X XX X - - Middel Lav
Stor museøre - X XX X - Høj Høj
Frynseflagermus XX X - - - Lav Meget høj
Troldflagermus - X XX X - Høj Middel
Dværgflagermus - X XX X - Høj Middel
Pipistrelflagermus - X XX X - Høj Middel
Brunflagermus - - - X XX Meget høj Lav
Leislers flagermus - - - X XX Meget høj Lav
Nordflagermus - - X XX X Meget høj Lav
Sydflagermus - - X XX X Meget høj Lav
Skimmelflagermus - - - X XX Meget høj Lav
Bredøret flagermus - X XX X - Høj Høj
Brun langøre XX X - - - Middel Høj
Der er registeret flagermusaktivitet i nacellehøjde ved vindhastigheder op til
10-12 m/s (fx Elmeros m.fl. 2017, de Jong m.fl. 2019), men aktiviteten af fla-
germus omkring vindmøller falder med stigende vindhastigheder (fx Korner-
Nievergelt m.fl. 2013). Specielt på lune nætter kan der være høj aktivitet ved
vindmøller ved relativt høje vindhastigheder (de Jong m.fl. 2019). Aktiviteten
af flagermus omkring vindmøller og dermed risikoen for kollisioner varierer
meget fra nat til nat. Derfor giver gennemsnitsværdier for aktiviteten over en
kort periode ikke et retvisende billede af risikoen vindmølledrab for en lokal
flagermusbestand eller en forbi-trækkende bestand.
Flagermus synes at opsøge vindmøller. Årsagen til dette er ukendt, men fla-
germusene fouragerer formentlig på insekter, der kan samles i store mængder
omkring vindmøllerne og sidde på tårnene og nacellerne (fx Voigt & Kingston
2016, Elmeros m.fl. 2017). Desuden kan flagermusene opsøge vindmøllerne
for at undersøge dem som potentielle rastesteder. Problemet med vindmølle-
drab er størst i perioden fra ca. sidste halvdel af juli og frem i efteråret, for-
mentlig fordi det er her, de store ansamlinger af insekter optræder (Voigt &
Kingston 2016). Der findes især mange døde flagermus ved vindmøller op-
stillet i eller nær skov og ved vindmøller i trækområder. Modelleringer viser,
59

at risikoen for vindmølledrab af flagermus er forhøjet op til 5 km fra skov og
vådområder (Santos m.fl. 2013).
Lysningerne omkring vindmøller i skov (inkl. produktionsskove og planta-
ger) medfører ødelæggelse af levesteder og forringelse af levevilkårene for de
sjældne skovarter, fx Bechsteins flagermus, frynseflagermus, og brun langøre
(Ellerbrok m.fl. 2022, Gaultier m.fl. 2023). Desuden kan lysningerne i skov om-
kring vindmøller give gode jagtforhold (insektrige steder med læ) for mindre
strukturbundne arter med øgede risiko for vindmølledrab i lysningerne til
følge, fx for dværgflagermus der kan pendle 10 km for at udnytte føderes-
sourcerne i lysninger i nåletræsplantager (Kirkpatrick m.fl. 2017, Ellerbrok
m.fl. 2023). Selv produktionsskove og plantager kan være af væsentlig betyd-
ning for lokale flagermusbestande og for den økologiske funktionalitet af fla-
germusenes levesteder.
Flagermusbestande er yderst sårbare overfor øget dødelighed, fordi flager-
mus har en lang levetid og en langsom reproduktionsrate (Altringham 2011).
Selvom antallet af vindmølledræbte flagermus per vindmølle per år kan synes
lav for et stort antal vindmøller, vil de kumulative effekter af alle vindmøl-
lerne inden for bestandes udbredelsesområde kunne føre til bestandstilbage-
gange og forringe arternes bevaringsstatus. For små, fragmenterede bestande
af sjældne arter, fx de mest skovtilknyttede arter, der grundet deres fåtallig-
hed sjældent findes dræbte ved vindmøller, vil selv enkelte drab kunne have
en negativ effekt på bestandenes status. For mere almindelige arter vil de ku-
mulative effekter af den øgede dødelighed pga. vindmøller i bestandens træk-
områder og sommer- og vinterlevesteder have negative effekter på arternes
bevaringsstatus over længere tid (Rydell m.fl. 2011, Voigt m.fl. 2012, Voigt &
Kingston 2016, Frick m.fl. 2017, Friedenberg & Frick 2021).
Havvindmøller
De fleste undersøgelser af flagermus og vindmøller er foretaget på vindmøller
på land. Flagermus trækker over marine områder (Ahlén m.fl. 2009, Lager-
veld m.fl. 2022). Desuden fouragerer flagermus over Øresund og Østersøen
og formentlig over alle danske indre farvande, bælter, sunde og fjorde. Derfor
må der forventes at ske vindmølledrab på kystnære vindmøller og havvind-
møller. Der er dog meget begrænset viden om dødeligheden af flagermus om-
kring vindmøller på havet, da det er svært at registrere kollisioner og død
flagermus under vindmøllerne. Flagermusenes opsøgende adfærd ift. vind-
møller kan forventes at være større i meget åbne habitater, fx på havet, end
på land, hvilket kan medvirke til en øget dødelighed af flagermus omkring
havvindmøller.
Husstandsvindmøller
Undersøgelser af små husstandsvindmøller har fundet de samme negative ef-
fekter på flagermus som ved store vindmøller, omend de er mindre alvorlige
ved de små vindmøller (Minderman m.fl. 2012, 2015, Hartmann m.fl. 2021).
Problemstillingen er dog dårligere undersøgt. Husstandsvindmøller, der er
placeret i nærheden af yngle- og rastesteder, pendlerruter og jagtområder re-
sulterer formentlig også i høje flagermusaktiviteter i nærhed af rotoren med
risiko for forøget dødelighed og potentielle kumulative effekter over lange
driftsperioder på lokale bestandes status.
60

Solcelleparker
Effekter af solcelleparker på flagermus er kun undersøgt i enkelte studier
(Szabadi m.fl. 2023, Tinsley m.fl. 2023, Barré m.fl. 2024). Aktiviteten af flager-
mus er lavere både over solcelleparker og langs levende hegn omkring solcel-
leparkerne end over de omkringliggende marker og hegn. Flagermusaktivite-
ten kan være lavere i alle funktionelle grupper; både af arter, der jager højere
i det frie luftrum, men især af strukturbundne arter som Myotis sp. og bredø-
ret flagermus. De to studier ser dog ikke de samme effekter for de samme
arter. Flagermus ændrer også flyvemønster og -hastighed ved solcelleparker
(Barré m.fl. 2024). Flagermusene flyver hurtigere, flyver mere retlinet og fou-
ragerer mindre over solcelleparter end over omkringliggende områder.
Den lavere aktivitet og adfærdsændringerne viser, at solcelleparker medfører
forringelser eller helt tab af jagtområder for flagermus. Forringelsen af kvali-
teten af levesteder, tabet af levesteder og en eventuel barrierevirkning af sol-
celleparker må forventes at være korreleret med størrelsen af solcellepar-
kerne. Derfor bør store solcelleanlæg ikke anlægges i eller tæt på gode leve-
steder for flagermus, fx skove, tørre og våde naturområder, lavbundsområ-
der, og lign.
3.9 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Generelt er effektiviteten af afværge- og forvaltningstiltag for flagermus me-
get dårligt undersøgt, og mange af de metoder, som benyttes, er der ingen
evidens for (fx Møller m.fl. 2016, Berthinussen m.fl. 2020). Det anbefales der-
for, at det så vidt muligt forsøges at bevare flagermusenes naturlige leveste-
der. I dette afsnit beskrives en række forvaltningstiltag, samt hvorvidt der fin-
des evidens for deres funktion.
Forvaltning af træer i parker, kirkegårde, alléer mv.
Forvaltning af flagermuspopulationer i træer i parker, alléer, kirkegårde, her-
regårdshaver og lignende kræver en meget målrettet strategi, da der ofte er
forholdsvis få træer til rådighed. Den øgede fokus på sikkerhed har i de sene-
ste år bevirket, at mange træer med hulheder er blevet fældet. Mens det i
nogle tilfælde kan være nødvendigt, kan man med en ekspertvurdering af det
enkelte træ ofte skåne eller i hvert fald forlænge træets levetid væsentligt.
Et tværfagligt projekt i Fælledparken i København, med det formål at sikre en
god, langsigtet forvaltning af parkens ynglebestand af brunflagermus, har re-
sulteret i en strategi for god praksis ved forvaltning af flagermusbestande i
parker og andre lignende miljøer såsom kirkegårde og alléer (Thomsen m.fl.
2023a, 2023b). Resultaterne gengives her:
Forvaltningen bør foregå efter tre hovedprincipper:
• Fokus på at identificere og bevare flagermustræer i forvaltning og drift
• Livsforlængende pleje af flagermustræer
• Stadig tilgang af fremtidige flagermustræer
På kort sigt
Indsatsen begynder med opsporing, vurdering, registrering og beskrivelse af
flagermustræer, både aktuelle og potentielle træer. Disse træer kan inddeles i
tre kategorier:
61

• Kategori I: Træer hvor der på et tidspunkt er konstateret flagermus, ty-
pisk via ultralydsdetektor og observation af udflyvning.
• Kategori II: Træer, som har åbninger, der gør dem til potentielle flager-
mustræer.
• Kategori III: Træer, der har potentiale som opholdssted for flagermus
enten nu eller i fremtiden.
Den sidste gruppe er absolut den største og omfatter både træer med små åb-
ninger, der måske kan bruges af enkeltdyr som dagopholdssted, og træer der
har sår, som kunne forventes at udvikle en bagvedliggende hulhed (evt. med
hjælp). En eventuel tilstedeværelse af flagermus kan kun bekræftes via af-
ten/natteobservation med detektor, mens tjek af forekomst af hulhed bag en
observeret åbning også kan ske ved brug af lift. Opsporing af huller i stammer
og grene skal foregå i vinterhalvåret, og her kan strukturproblemer (og der-
med beskæringsbehov) også registreres. Sundhedstilstand af flagermustræer
vurderes bedst på kroner i vækstsæsonen, så det kan være nyttigt at genbe-
søge kategori I og II træer i sommerhalvåret.
Derefter foretages der i sommerperioden registrering af flagermus ved udpe-
gede træer og i områder, hvor sandsynlighed for flagermus anses som særligt
høj (afsnit 3.5. Registrerings- og overvågningsmetoder). I første omgang kan
det være gavnligt at tjekke kategori II-træer (sandsynlig flagermusforekomst)
for at afklare om denne vurdering er korrekt. I givet fald flyttes træerne til
kategori I. Det kan også være nyttigt at tjekke områder for høj flagermusakti-
vitet, da eventuelle kerneområder måske skal forvaltes mere restriktivt mht.
bevaring af træer eller rekreativt brug. Endelig bør resten af de potentielle
flagermustræer på kategori II-listen, samt ”risikotræer” (træer, som pga.
svampeangreb vurderes med tiden kunne udgøre en risiko for mennesker),
der er sat til tilsyn, tjekkes jævnligt i de følgende år. De førstnævnte for hvor-
når de evt. bliver til aktuelle flagermustræer, og tilsynstræer for at sikre, at de
ikke benyttes af flagermus den dag, de bliver nødvendige at fælde.
Dernæst foretages nedskæring af grene og buskads, som vanskeliggør eller
hindrer indflyvning til huller. For at flagermus kan udnytte en hulhed i et træ,
skal der være gode indflyvningsforhold. Grene fra træet eller fra mindre træer
i omgivelserne, som vokser ind foran åbningen, kan hæmme flagermusenes
brug af kolonitræer. Beskæring af sådanne grene er en nem måde at forbedre
forhold for flagermus. Derudover tjekkes lysforhold, herunder så vidt muligt
at hindre direkte lysindfald fra gadelygter og lysmaster på åbninger til kolo-
nitræer. Der udarbejdes en fast procedure for tjek af forekomst af flagermus
inden beskæringer eller fældninger. Når man forvalter en bestand af flager-
mus, er det vigtigt at være opmærksom på en række datoer i forbindelse med
såvel flagermusundersøgelser som fældning og beskæring. Da flagermus
yngler og overvintrer i bestemte perioder af året, er der vigtige skæringsda-
toer for fx yngletidsundersøgelser og for fældning af træer med hulheder.
På mellemlang sigt
Bevaring af eksisterende og potentielle flagermustræer længst muligt er en
meget vigtig indsats. Angreb af vednedbrydende svampe i rødder og stam-
mer er den væsentligste hindring for bevaring af træer, men en anden og mere
overset faktor er dårlig struktur. Tiltag, som kan forlænge levetiden for fla-
germustræer ved at hindre større grenbrud eller udskyde fældning, er et vig-
tigt værktøj, der godt nok giver omkostninger nu og her, men forhåbentlig
sparer både træer og penge på længere sigt.
62

• Genåbning af hulheder hvor adgangshul er overvokset. Hvis sådanne
potentielle flagermustræer kan identificeres, er det måske muligt at
skabe en egnet åbning uden væsentlig skade på træet.
• Gennemgang af nuværende flagermustræer og beskæring af tunge grene
på hovedstammer. Lange tunge grene, som kan flække af, kan give øde-
læggende og livsforkortende skader på træer.
• Gennemgang og eventuel beskæring af potentielle flagermustræer, så de
ikke får livsnedsættende grenbrud.
• Så vidt muligt undgå fældninger af potentielle flagermustræer ved at
kronereducere eller bevare levende torsoer. Tidligere erfaringer fra Fæl-
ledparken har vist, at høje døde torsoer ikke er løsningen på bevaring af
træer med flagermus. Hvis man ikke kan bevare et fuldkronet træ, fx som
følge af svampeangreb i rødder og stammebasis eller en problematisk V-
tvege, bør styning sigte på at bevare levende kronedele.
• Om nødvendigt kan ustabile træer/høje torsoer sikres med wirer til an-
dre træer. Sikring af torsoer (eller fuldkronede træer) har to formål: dels
at forhindre, at træerne vælter til fare for omgivelserne, og dels at bevare
flagermuslevestedet længst muligt. Sikring sker med wire til nærtstå-
ende træer og skal udføres på en måde, som er mindst skadeligt for træ-
erne.
På lang sigt
Selvom der gøres en indsats for at bevare eksisterende og potentielle flager-
mustræer længst muligt, må det forudses, at de dårligste træer med tiden fal-
der væk. Derfor bør det tilstræbes at skabe nye potentielle flagermustræer
med lang forventet levetid.
• Skabe nye flagermustræer via ”let veteranisering”. Der identificeres yngre
sunde træer med egnede grene eller beskæringssår, hvor der kan skabes
kunstige hulheder. Dette kan ske enten ved direkte udboring af hulhed
eller via inokulation af en vednedbrydende, saprofytisk svamp. Tidshori-
sont ved inokulering er 20-30 år for bøg, men 30-40 år for eg. Veteranise-
ring er et koncept, hvor man skaber hulheder og andre mikrohabitater via
såring af træer, men ofte er såret stort, eller man accepterer en svækkelse
af træerne. Traditionelt udføres veteranisering oftest ved at lave omfat-
tende skader, som i værste fald fører til hurtig trædød (’hård veteranise-
ring’). Hård veteranisering kan ikke anbefales i parker, men måske kan der
udvikles en mere nænsom veteraniseringsmetode. Udfordringen i parker
og lignende områder med menneskelig færdsel er at skabe hulheder uden
at svække træerne eller få angreb af svampeparasitter, som kan vokse fra
kerneveddet ud i splinten.
• Plantning af træarter som i fremtiden kan bruges til at skabe egnede kolo-
nitræer for flagermus. Der bør indplantes både hurtigt- og langsomtvok-
sende træarter. Poppel, pil og birk vil hurtigt få en størrelse, som giver
mulighed for hulheder, men træerne falder også hurtigere bort. Eg og navr
er langsomtvoksende træarter, der formentlig skal hjælpes på vej til at få
hulheder, men til gengæld kan holde længe. Lind, avnbøg og måske spids-
løn kan sammen med bøg anses som en mellemting, hvor især bøg og lind
erfaringsmæssigt ofte har hulheder, sidstnævnte måske fordi den tit be-
skæres hårdt, især når den optræder som vejtræ.
63

Forvaltning af træer i skov
• For at sikre egnede levesteder for flagermus i større skove, hvor en detal-
jeret, løbende flagermuskortlægning oftest ikke er praktisk mulig, bør man
betragte hele skoven som et levested for flagermus og indenfor den ramme
sikre en hensigtsmæssig skovdrift. Det inkluderer at fastholde eller
fremme antallet af gamle træer (ældre end almindelig forstlig omdriftsal-
der). Der bør efterlades successivt min. 3-5 træer svarende til min. 10 m3
ved på roden pr. ha i produktionsskov til naturligt henfald og død.
• Undgå selektiv fældning af træer med potentiale for hulheder ved udtyn-
ding i skov. Undgå ligeledes at afsave udgåede hule grene, fjerne løs bark
osv. på gamle træer.
• Undgå renafdrifter. Hvor renafdrifter fortsat finder sted, bør de negative
effekter minimeres, fx ved at sikre naturlig opvækst på arealet. Størrelsen
på renafdrifter bør kun undtagelsesvist overstige 2 ha.
• Undgå at fælde træer i perioder, hvor flagermusene er i dvale eller yngler.
• Sikre stadig og jævn tilgang af nye løvtræsbevoksninger og dermed at
fremtidige, potentielle tilholdssteder for flagermus. Dette er vigtig for op-
retholdelsen af den økologiske funktionalitet over længere tid.
• Øge variationen af træarter og struktur i skoven og så vidt muligt undgå
at erstatte løvtræsbevoksninger med nåletræsbevoksninger. Det bør til-
stræbes at bruge hjemmehørende arter.
• Tilstræbe en jævn aldersklassefordeling.
• Bevare og forbedre ledelinjer i landskabet mellem jagtområder og yngle-
og rasteområder, fx skovbryn (både ydre og indre), åer, alléer og levende
hegn. Dette er særligt vigtigt ved renafdrift, hvor fældningen kan skabe en
barriere mellem yngle- og fourageringsområderne.
• Forbedre flagermusenes jagtområder gennem tiltag, der kan forøge insekt-
produktionen. Tiltagene er fx at oprette nye vådområder eller vedvarende
græsarealer, eller ved at forbedre læforholdene omkring disse områder.
• Undgå at dræne skovområder. Etablere små vandhuller og vådområder i
skoven (bemærk at dette kræver tilladelse i forhold til planloven og skov-
loven).
• Bevare eller etablere lysninger, gerne i tilknytning til steder hvor der fore-
kommer mange insekter, fx i forbindelse med moser og vandhuller.
• Fastholde gamle driftsformer såsom stævningsskov, græsningsskov, ege-
krat, skoveng og plukhugst. Disse habitater er i Danmark ofte kerneområ-
der for en række dyrearter, herunder flagermus.
• Fastholde eller fremme naturnære og stabile skovbryn med gamle træer
og med højt indhold af hjemmehørende arter.
Derudover bør det tilstræbes at få en flagermuskyndig person til at udpege
områder i skoven med særlig stor flagermusaktivitet eller koloniforekomst.
Disse hotspots forvaltes særligt forsigtigt efter principperne som gælder for
parker, kirkegårde, alléer mv.
På Miljøstyrelsens hjemmeside ligger en mere detaljeret guideline: God prak-
sis for skovarealer med flagermus.
Veteranisering af træer
Der er ingen evidens for at topsprængning, topkapning, barkafskrælning og
andre tiltag, som skader eller helt dræber et træ, har nogen betydning for dan-
nelsen af nye levesteder for flagermus. Ødelægges træer der allerede anven-
des af flagermus, vil en sådan veteranisering være direkte skadeligt for fla-
germusbestandene. Erfaringer fra Fælledparken i København viser, at når
64

bøge med flagermushulheder topkappes så træerne dør, forsvinder flager-
muskolonien fra træet (JD Møller upubl. data). Derudover er tiden ofte afgø-
rende, når træer skal veteraniseres som et afværgetiltag, og det er ofte ikke
muligt at vente på, at hulheder dannes på naturlig vis.
Flytning af stammedele med flagermuskolonier i kan være en sidste udvej,
når et træ nødtvungent skal fældes. Flytningen fremskynder nedbrydningen
af stammedelen betragteligt, særligt hvis den i forvejen var svampeangrebet.
Der er ikke evidens for at flagermus benytter sådanne hulheder i længere tid
end op til et par år (Damant & Dickins 2013, Baagøe & Møller upubl. data).
Den mest lovende teknik til at skabe nye ynglesteder til flagermus, er pt. manu-
elt at skabe hulheder i levende træer på en sådan måde, at træet bevares i leve-
dygtig tilstand. Man eksperimenterer med udformning af træhulheder til yng-
lende flagermus flere steder i landet, b.la. på Naturstyrelsens arealer i Almin-
dingen på Bornholm og i Bidstrup-skovene på Sjælland. I Bidstrupskovene har
man indtil videre observeret ynglende brun- og dværgflagermus i to af disse
hulheder, og der arbejdes videre for at forbedre metoden. Fx viser de igangvæ-
rende forsøg, at størrelse, udformning og tekstur af de indre hulheder er af af-
gørende betydning for, hvorvidt de benyttes af ynglende flagermus. Det er tids-
krævende arbejde som fordrer langvarig overvågning for at kunne vurdere, om
hulhederne fungerer for de krævende og sårbare flagermus.
Forsøgene med at lave kunstige hulheder til flagermus i træer er på et tidligt
stadie herhjemme såvel som i udlandet. Der er ingen evidens for at det virker
effektivt, dvs. at man finder ynglende flagermus i størstedelen af de hulheder,
man skaber. Menneskeskabte hulheder i træer vil, ligesom flagermuskasser,
med jævne mellemrum kunne tiltrække enkelte flagermus, men da hulhe-
derne som regel skabes for at kompensere for tab af yngle- eller overvintrings-
steder, er det ikke tilstrækkeligt.
Vil man selv forsøgsvist udføre veteranisering, bør man alliere sig med fag-
folk, der har forstand på træer og erfaring med udskæring af flagermushul-
heder. Metoden kan endnu ikke anbefales som afværgeforanstaltning, og det
tilrådes derfor, at man udfører det som et eksperiment og efterfølgende over-
våger effektiviteten.
Man skal være opmærksom på følgende når man skaber hulheder til flager-
mus i træer:
• Hulheden skal sidde forholdsvist højt oppe. Hvis man placerer den mindst
5 m over jorden, er man sikker på, at den sidder højt nok til at alle arter,
inkl. brunflagermus, kan benytte den.
• Der benyttes løvtræer til veteraniseringen. Arter som fx eg og navr har et
hårdt ved og holder længe, men er ikke så almindelige. Andre arter som
fx bøg, lind og spidsløn kan også sagtens bruges. Man bør tænke over at
meget hurtigvoksende arter, som pil, poppel og birk hurtigt henfalder.
• Hulhedens størrelse i bredden skal passe relativt til træets størrelse, så
man tilstræber at etablere hulheden hovedsageligt i kerneveddet og mini-
mere påvirkningen af splintveddet.
• Hulheden skal etableres over indgangshullet, og indgangshullet skal føre
opad, ikke nedad.
• Indgangshullet skal være så småt som muligt for i videst mulige omfang
at forhindre andre dyr i at komme ind i hulheden. En sprække bør være
omkring 2 cm høj og min. 4 cm bred, og et hul bør være omkring 2-5 cm i
diameter alt efter hvilken art, man laver det til.
65

• Det er vigtigt at der ikke sidder spåner og andre skarpe kanter tilbage i
hulheden. Hulheden må på den anden side ikke være for glat, det er bedst,
hvis der er noget struktur/riller, som flagermusene kan gribe fat i.
• Flagermusene genererer en vis mængde ekskrementer og urin. Det er vig-
tigt, at dette kan løbe væk (ud af træet) uden at tilstoppe indgangshullet/-
sprækken.
Figur 3.9 viser en principskitse for veteranisering af et træ. Det understreges
at udformningen ikke er testet og man derfor ikke ved, om den virker. Yder-
ligere information om metoden findes i Thomsen m.fl. 2023a og 2023b.
Figur 3.9. Principskitse over ud-
skæring af flagermushulhed i
stamme, ved udførelse (venstre)
og efter 10 år (højre). A) set ude-
fra, B) set i længdesnit, C) set i
tværsnit. Rillen i stammen kan
udføres med motorsav. Det er
mest ideelt, hvis udboring af den
permanente åbning starter i et
grenkapningssår, som vist her
(Thomsen m.fl. 2023a og 2023b).
I parker mv. hvor det er vigtigt ikke at svække de veteraniserede træer, så de
risikerer at blive til fare for mennesker, kan man evt. forsøge at inokulere min-
dre hulheder med svampe, som over en lang årrække (20-40 år) foretager en
nænsom veteranisering af træet ved at danne en hulhed (se fx Wainhouse &
Boddy 2022) (Figur 3.10). Valget af svampeart er vigtigt; man bør vælge en
saprofyt (nedbryder af dødt ved) for ikke at skade træets levende splintved,
hvor vandtransporten til kronen sker (Thomsen m.fl. 2023a og 2023b).
Vil man selv forsøgsvist udføre veteranisering (evt. vha. inokulering), bør
man alliere sig med fagfolk, der har forstand på træer og evt. svampe samt
erfaring med udskæring af flagermushulheder. Ingen af de to beskrevne me-
toder til veteranisering kan anbefales som afværgeforanstaltning, og det tilrå-
des derfor, at man udfører det som et eksperiment og efterfølgende overvåger
effektiviteten.
66

Figur 3.10. Principskitse over
fremstilling af flagermushulhed
ved at udnytte et stort grenkap-
ningssår til at udbore en åbning
og inokulere en saprofyt i kerne-
ved-det, fx via et frugtlegeme
som sømmes fast i toppen af ud-
boringen. A) set ude-fra, B) set i
længdesnit, C) set i tværsnit.
(Thomsen m.fl. 2023a og 2023b).
Forvaltning af bygninger med yngle- og rastesteder
Det findes ingen effektive metoder til at erstatte flagermusenes opholdssteder
i tag, loftsrum, hulmure, mv. af bygninger. Derfor bør der i forvaltningen af
disse strukturer være fokus på at bevare status quo for flagermusenes op-
holdssteder.
I huse kommer flagermus ind via revner og sprækker, mellemrum mellem
brædder, løse tagsten osv. Derfor bør man så vidt muligt undlade at tilstoppe
murhuller, revner mv. eller at udskifte gammelt træværk. De fleste huse (også
de nye) har adskillige, tilsigtede eller utilsigtede, sprækker og huller, som til-
lader flagermusene at komme ind under taget. Vil man hjælpe dem yderlige
på vej ind i en bygning, laves der adskillige produkter såsom ”bat entrance
tiles” og ”bat access bricks” (tag- og mursten som tillader flagermus at komme
ind). Effekten af disse produkter afhænger selvfølgelig af om forholdene un-
der taget er attraktive for flagermus.
Hvis det er nødvendigt at skifte tag på en bygning som huser flagermus, bør
det foregå udenfor dvale- og yngleperioden, hvor dyrene er mest sårbare.
Tagrenovering bør således påbegyndes og færdiggøres indenfor følgende to
perioder: fra slutningen af april til begyndelsen af juni eller sidst i august til
midten af oktober. Det er vigtigt for flagermusenes fortsatte brug af tilholds-
stedet, at såvel de strukturer, hvor flagermusene sad, samt de oprindelige ind-
flyvningspunkter bevares (Berthinussen mfl. 2020). Kan de oprindelige ind-
flyvningspunkter ikke bibeholdes, gælder det om at skabe nye indflyvnings-
huller med samme form og placering, da flagermus har svært ved at lokalisere
nye indgange. I dette tilfælde kan ovennævnte flagermusvenlige tagsten og
mursten måske være til hjælp, hvis de oprindelige adgangspunkter ikke kan
genskabes på anden vis.
Hvis det oprindelige tilholdssted i en bygning ikke kan bevares, kan man på
eksperimentelt plan forsøge at erstatte det med en ny konstruktion, fx en fla-
germuskasse eller en hjemmekonstrueret struktur, som minder om den op-
rindelige hulhed. Det er ikke nogen god løsning. Et review af 283 renoverings-
projekter af bygninger med flagermus i UK viser, at det er fire gange mindre
sandsynligt, at sådanne konstruktioner benyttes af flagermus sammenlignet
med de tilfælde, hvor det oprindelige dagopholdssted bliver bevaret (Lintott
& Mathews 2018).
67

Eksperimenter med kunstige dagopholdssteder til flagermus skal altid desig-
nes individuelt, da der både skal tages hensyn til, hvilken flagermusart, det
drejer sig om, og hvordan det oprindelige tilholdssted så ud. Effektiviteten af
sådanne tiltag er meget svingende og som regel ikke ret god; i et studie af 283
bygningsrenoveringer blev 52% af de nye, specialkonstruerede loftsrum til
flagermus benyttet af flagermusene, mens 31% af de installerede flagermus-
kasser på bygninger blev benyttet af flagermus (Lintott & Mathews 2018). Der
er nogen succes med projekter, hvor der fx på højhusfacader indbygges meget
store arealer med flagermuskasser til erstatning for tidligere opholdssteder i
bygningen. Desværre gælder disse erfaringer for brunflagermus, som i Dan-
mark ikke bor i bygninger På grund af deres dårlige effektivitet kan konstruk-
tion af kunstige tilholdssteder i bygninger ikke anbefales som afværgeforan-
staltning. eller etablere yderligere overvintringssteder for flagermusene i
kældre m.m.
Flagermuskasser
Mange af vores flagermusarter kan kortvarigt tage ophold i fuglekasser eller
i såkaldte flagermuskasser. Flagermuskasserne er særligt bygget til flager-
mus, og består som oftest af træ, træbeton eller lignende materialer. Der findes
mange forskellige typer af flagermuskasser på markedet. Der kommer hele
tiden nye modeller til, også flagermuskasser der skulle være designet til over-
vintring. Desuden findes der vejledninger i, hvordan man selv bygger flager-
muskasser både på nettet og i litteraturen.
Flagermuskasser kan ikke bruges generelt som afværgeforanstaltning eller
som erstatning for andre former for sommer- og vinterkvarterer, som flager-
musene selv har valgt (Rueegger m.fl. 2016, Zahn & Hammer 2017, Berthinus-
sen m.fl. 2000, Pschonny m.fl. 2022). For det første benytter nogle arter stort
set aldrig flagermuskasser. Det gælder arter som skimmelflagermus og syd-
flagermus, der i Danmark er helt tilknyttet brugen af bygninger som både
sommer- og vinterkvarterer. For det andet opfylder de eksisterende typer af
flagermuskasser ikke alle de krav, som flagermusene har til opholdssted ved-
rørende mikroklima, muligheder for at flytte rundt i kvarteret osv. (se afsnit-
tet Dagopholdssteder og vinterkvarterer). Det er især for ynglekolonierne
(hunner med unger) at betingelserne i dagkvarteret skal være optimale. Det
kan for eksempel godt lykkes at få visse arter til at yngle i gamle flagermus-
kasser (fx Bechsteins flagermus, brun langøre og brunflagermus), men langt
hyppigere ser man, at flagermusene kun benytter kasserne kortvarigt som
mellemkvarterer, eller hannerne bruger dem i sommertiden og som parrings-
kvarterer. Hunner i en ynglekoloni vil ofte forlade flagermuskasser og finde
et andet naturligt opholdssted at føde og opfostre ungerne.
Der er et godt datagrundlag vedrørende flagermuskasserne og deres effekti-
vitet. Over 109 studier af 10.000-vis flagermuskasser gennem flere årtier viser
en generel mangel på ynglende og overvintrende flagermus i kasserne (fx
Rueegger 2016, Zahn & Hammer 2017, Pschonny m.fl. 2022). Flagermusenes
brug af flagermuskasser afhænger af mange variabler. Flagermuskasser bør
sættes op i grupper (>30 kasser i hver gruppe) med flere forskellige bokstyper
placeret med forskellige eksponeringer. Det skyldes, at de forskellige flager-
musarterne har forskellige præferencer hvad angår kassestørrelse, adgangs-
forhold og mikroklima, og at flagermusene i ynglekolonier i skove skal have
adgang til mange dagkvarterer i et yngleområde. En afgørende faktor for fla-
germusenes brug af kasserne er, hvor lang tid flagermuskasserne har været
sat op. Flagermuskasser som har hængt oppe længe (>6-10 år) eller som
68

hænger i nærheden af ældre flagermuskasser, benyttes langt oftere af flager-
mus end ny-ophængte kasser (Zahn & Hammer 2017, Pschonny m.fl. 2021).
Flagermuskasser, som hænges op i områder uden eksisterende grupper af
kasser, bliver brugt meget mindre hyppigt i de første 10 år, og slet ikke af
ynglende flagermus (Zahn & Hammer 2017, Pschonny m.fl. 2022).
I de tilfælde, hvor det er nødvendigt at fjerne et eller flere gode yngle/raste-
steder for flagermus kan man altså komme til at stå med et akut problem som
er vanskeligt at løse meningsfuldt. Samtidigt må det påpeges, at der på grund
af den intensive skovbrug i de sidste mange årtier i mange af de danske skove
er opstået en alvorlig mangel på naturlige træhulheder, der er egnede for fla-
germus. Selv med nutidige mere nænsomme driftsformer mange steder, vil
der i flere årtier fremover være en væsentlig mangel på sådanne naturlige
træhulheder. De fleste steder vil det tage meget lang tid før vi opnår det nød-
vendige, større antal aldrende løvtræer. Den nuværende tilstand er altså ikke
naturlig, og her kan det være et argument at forsøge at afhjælpe ”kunstigt
med kunstigt” ved at opsætte flagemuskasser eller lave kunstige hulheder til
flagermus (se afsnittet Veteranisering af træer). Desværre findes der endnu
ingen effektive metoder, og eventuelle tiltag må gøres som et eksperiment,
som følges nøje for at evaluere dets virkning.
Flagermuskasser kan ikke anvendes som afværgeforanstaltning ved anlægs-
projekter, i skovdrift eller lign., hvor man må fælde træer eller renovere eller
nedrive bygninger som flagermusene bruger som yngle- og rastesteder (Zahn
& Hammer 2017, Berthinussen m.fl. 2000, Pschonny m.fl. 2022). Flagermus-
kasser kan måske i nogle tilfælde kompensere lidt for tab af mellemkvarterer,
men man må gå ud fra, at der går adskillige år (>10 år) fra de sættes op, til
flagermus bruger dem i nævneværdige grad. De fleste typer af flagermuskas-
ser skal desuden renses en gang om året for at sikre, at indgangshullet ikke
stoppes til af flagermusekskrementer guano, døde dyr, hvepsereder eller lign.
Derudover skal kasserne udskiftes, når de bliver slidte. Hvis man ophænger
flagermuskasser eller forsøger at anvende dem som afværge- eller kompensa-
tionsforanstaltning i forbindelse med fx byudviklingsprojekter, skovdrift, op-
stilling af vindmøller, trafikinfrastrukturanlæg, skal vedligeholdelse og lø-
bende udskiftning af flagermuskasser indregnes i driftsomkostningerne for
anlæggene i hele deres levetid.
Flagermuskasser kan bruges til overvågning af meget sjældne arter, som van-
skeligt kan registreres på andre måder og hvis arterne bruger flagermuskas-
ser, og i forbindelse med forskningsprojekter, fx Bechsteins flagermus og
vandflagermus (Kerth & van Schaik 2012, Linton & Macdonald 2019), hvis
man opretter og vedligeholder et stort netværk af kasser i mange år i de skove,
som man vil overvåge.
Forsøg med dedikerede huse til flagermus og kunstige overvintringssteder
viser, at der er de samme problemer som med flagermuskasser (Berthinussen
m.fl. 2021). Det er svært hvis ikke umuligt at få flagermusene til at flytte ind i
de nye konstruktioner.
Forvaltning af kalkgruber, kældre, bunkere m.v.
Det er helt nødvendigt at beskytte de store mængder af flagermus, der over-
vintrer i de jyske kalkgruber. Gruberne er da også generelt fredede med ad-
gangsbegrænsninger af hensyn til flagermusene.
69

Det vigtige her er at grubernes tilstand holdes status quo således at der:
• ikke sker ødelæggelse eller skadelige ændringer af flagermusenes ad-
gang til gruberne,
• ikke sker ændringer i mikroklimaet og trækforholdene,
• ikke sker ændringer af flagermusenes muligheder for at hænge på vægge
og lofter (fx fordi der udvikles slimede lag af alger eller andet),
• fortsat er mulighed for at flagermusene kan krybe ind i revner og spræk-
ker eller ned i de løse lag på gulvene.
Endelig tåler de overvintrende flagermus kun forstyrrelser i begrænset om-
fang. Kommercielle og rekreative aktiviteter skal derfor begrænses på de tids-
punkter af året hvor flagermusene opholder sig i gruberne.
Der findes en række mindre overvintringslokaliteter i kældre, kasematter,
bunkere, osv. Ofte er der tale om ganske få overvintrende dyr her, men til
gengæld drejer det sig tit om flere af de sjældnere arter. Der kan imidlertid
være grund til vejledning i, hvordan man bedst sikrer disse vigtige steder for
flagermusene. Det drejer sig om:
• at der fortsat er fri adgangsmuligheder for flagermusene i form af huller,
sprækker el.lign. i døre eller andre indgange, men helst ikke adgang for
andre som fx mennesker, rovdyr osv.
• at der så vidt muligt ikke foretages noget, der ændrer de klimatiske for-
hold til det ugunstige for flagermusene (se ovenfor)
• at det så vidt muligt undgå at murhuller, revner mv. tilstoppes eller re-
staureres eller gammelt træværk fjernes
• at man gerne lader stabler af gamle tagsten eller mursten forblive på ste-
det
• at man undgår unødig forstyrrelse tæt ved overvintrende flagermus.
Mange steder kan der etableres yderligere nye overvintringssteder for flager-
musene i bunkers, kældre osv. eller de kan forbedres.
Afværgetiltag i forbindelse med nedlæggelse af levesteder
Nedlæggelse af yngle- og rastesteder for flagermus bør så vidt overhovedet
muligt undgås. Det gælder særligt for yngle- og overvintringsstederne, hvor
flagermusene har helt specifikke krav til mikroklimatiske faktorer såsom luft-
fugtighed og temperatur.
Ifølge EU-habitatdirektivet og dansk lovgivning (bl.a. naturbeskyttelsesloven
og jagtloven) er det ikke tilladt forsætligt at forstyrre flagermus eller øde-
lægge deres yngle– og rasteområder med skadelig virkning for arten eller be-
standen. Ifølge hidtidig procedure når det gælder flagermus i huse (Baagøe
1998), har man efter samråd med Naturstyrelsens vildtkonsulenter i særligt
”utålelige” tilfælde kunnet udsluse flagermus fra huse på ganske bestemte
års- tider, hvor man ikke risikerede at hjælpeløse unger blev fanget inde i hu-
set. Det anbefales at kontakte Miljøstyrelsen vedrørende tolkning af lovgiv-
ningen i praksis og vedrørende rådgivning om eventuelle muligheder for at
udsluse flagermus. I det tilfælde, at man ikke kan undgå (og har opnået di-
spensation til) at fjerne et yngle- eller rasteområde for flagermus, bør dette ske
så skånsomt som muligt efter nedenstående retningslinjer.
70

Fældning af træer
Det første man skal sikre sig er, om der er flagermus i træet. Dette kan som
nævnt være vanskeligt, men i sommerhalvåret, hvor flagermusene er aktive,
kan det gøres ved lytning i de sene aftentimer eller i de tidlige morgentimer.
I vinterhalvåret, hvor flagermusene er i dvale, er det meget ofte helt umuligt
at finde ud af om træet er beboet eller ej.
Ifølge gældende lov (Bekendtgørelse om fredning af visse dyre- og plantearter
mv., indfangning af og handel med vildt og pleje af tilskadekommet vildt) er
det ikke tilladt at fælde hule træer og træer med spættehuller i perioden 1.
nov.-31. aug. Set alene ud fra flagermusenes biologi er det vanskeligt at fjerne
et træ med flagermus uden at det er til skade for dyrene.
Det allervigtigste er, at fældningen sker på et tidspunkt, hvor flagermusene
ikke bruger opholdsstedet til ynglekoloni eller som vinterdvalested. I begge
tilfælde vil der nemlig altid være flagermus til stede, der ikke er i stand til at
forlade træet. På disse årstider kan man altså aldrig udsluse alle dyrene. For
flagermusene vil det være bedst, hvis nødvendige indgreb, dvs. fældning eller
flytning af hele træet sker i følgende perioder: sidst i august til midten af ok-
tober eller slutningen af april til begyndelsen af juni.
Udslusning fra træer
Man må ikke ødelægge eller fjerne flagermus’ yngle- og rastesteder uden til-
ladelse fra myndighederne. Naturstyrelsens vildtkonsulenter har erfaring
med udslusning af flagermus fra huse og vil kunne rådgive og vejlede i kon-
struktion af slusen. Udslusningen skal ske over 5-7 aftener umiddelbart før
træet skal fældes. Det skal være aftener med godt vejr, så alle dyr vil ud. Slu-
sen må naturligvis ikke tages ned før den dag, hvor indgrebet skal ske, ellers
vil dyrene vende tilbage til opholdsstedet. Ofte er det ikke muligt at finde
selve udflyvningshullet. I sådanne tilfælde er en udslusning ikke mulig. Her
anbefales det at fældning eller andet indgreb sker midt om natten, hvor fla-
germusene er ude på jagt. Det er ikke nogen særligt god løsning, men den kan
være den mindst ringe.
Andre løsninger
Der er et antal andre løsninger, som kan komme på tale i særlige tilfælde. Hvis
flagermusene fx opholder sig i en lettilgængelig gren, kan denne saves af og
forsigtigt hejses ned til jorden, så flagermusene kan flyve væk derfra. En an-
den løsning er at skære den del af træet, som indeholder koloni-hulheden, og
placere den på et nærliggende sted. I visse tilfælde ved fældning af et træ i
dagtimerne har man observeret, at flagermusene begynder at forlade træet
under selve fældningen, formodentlig når de bliver forstyrret af rystelser i
træet. Muligvis kan man udbygge en sådan ”skræmmefunktion” ved, på en
eller anden måde, at forlænge selve fældningsaktiviteten, så flere individer
når at komme ud. Det kan naturligvis være fatalt for dyrene, hvis de falder til
jorden sammen med træet.
Udslusning fra bygninger
Man må ikke ødelægge eller fjerne flagermus’ yngle- og rastesteder uden til-
ladelse fra myndighederne. Kontakt altid en af Naturstyrelsens vildtkonsu-
lenter. De rådgiver om udslusning af flagermus fra huse og kan vejlede i kon-
struktion af den model af sluse, der kan bruges i det enkelte tilfælde. Forhold
vedrørende flagermus i huse og eventuel udslusning samt udslusningstids-
punkter er beskrevet i hæftet Flagermus i Huset (Baagøe 1998). Det er nød-
vendigt at vide hvilken art man har ynglende eller rastende i bygningen for
71

at kunne vurdere, hvor vigtig det enkelte opholdssted er for opretholdelse af
den økologiske funktionalitet af yngleområdet. Hos nogle arter bruger yngle-
kolonierne i bygninger kun ét opholdssted sommeren igennem, hvorfor ud-
slusning og nedlæggelsen af det ynglested vil medføre, at den lokale bestand
forsvinder, mens ynglekolonierne hos andre arter kan flytte over i omkring-
liggende opholdssteder (fx Mathews m.fl. 2016, Zeale m.fl. 2016).
Lysforurening
Lysforurening i landskabet bør undgås da det reducerer aktiviteten af flager-
mus (Voigt m.fl. 2018). Direkte belysning af flagermusenes yngle- og rastesteder
skal undgås. Andre steder, fx belysning af jagtområder og natlige flyveruter og
trækområder bør ligeledes undgås eller begrænses mest muligt, inkl. i byområ-
der fx alléer, parker, sportspladser, kirkegårde, voldsteder og lignende anlæg.
Hvis belysning er absolut påkrævet, anbefales det at bruge kortbølget rødt lys,
som tilsyneladende påvirker flagermus mindre end hvidt, blåt, gult og orange
lys. Rødt lys har dog fortsat en negativ effekt på flagermusene.
Lamperne bør placeres så lavt som muligt og lyset bør afskærmes, så de lyser
mindst muligt opad og ud til siderne (Voigt m.fl. 2018). Belysningen kan gøre
bevægelsesaktiveret, fx på veje og stier i skov, ved vandløb og søer og i fau-
naunderføringer. Belysningen kan også begrænses til aftentimerne og de før-
ste timer på natten, hvor de fleste mennesker er aktive. Desværre er det også
de tidspunkter hvor insekt- og flagermusaktiviteten er højest, så effekten ved
at slukke lyset, fx efter midnat, det er begrænset (Voigt m.fl. 2018). Ved an-
lægsarbejder bør belysning af flagermusenes yngle- og rastesteder, jagtområ-
der, commuting ruter og vandflader ligeledes undgås. Arbejdslys bør som ud-
gangspunkt være slukket om natten.
Støjforurening
Nær kendte yngle-, raste- og overvintringssteder for flagermus anbefales det
at høje og langvarige lydpåvirkninger undgås, fx i form af koncerter, anlægs-
arbejder, pilotering mv. Ved planlægning af større anlægsarbejder bør man
anvende et forsigtighedsprincip nær kendte sommer- og vinterkvarterer, da
støj virker stressende og muligvis kan få flagermusene til at flytte.
Faunapassager og andre effektive afværgetiltag ved trafikanlæg
Flagermus kan både ledes over og under veje og jernbaner for at reducere ri-
sikoen for trafikdrab og barriereeffekten af trafikanlæggene (Abbott m.fl.
2012, Berthinussen & Altringham 2012, Møller m.fl. 2016, Voigt & Kingston
2016). Det er helt essentielt, at faunapassager til flagermus placeres meget
præcist i forhold til flagermusenes levesteder og flyveruter, hvis de skal være
effektive. De forskellige typer faunapassager (overføringer, landskabsbroer
og tunneller) og andre afværgetiltag er ikke lige egnede til alle flagermusarter
pga. deres forskellige flyvemønstre. Alle flagermusarter bruger overføringer,
mens landskabsbroer afhængigt af højden og især tunneller primært anven-
des af lavtflyvende arter (Tabel 3.7).
Vejbelysning kan skræmme mange flagermus, specielt de meget struktur-
bundne arter, der kan opleve vejene som barrierer. Derfor må der ikke være
belysning eller andet kunstigt lys på eller omkring faunapassager.
72

Der er beskrevet andre afværgetiltag til at reducere risikoen for trafikdrab af
flagermus, men der er oftest dårlig hvis nogen dokumentation for deres effek-
tivitet eller mangel på samme (Møller m.fl. 2016). Flagermus kan ikke hegnes
ude fra veje og jernbaner, da de fleste flyver over eller uden om hegnene. Den
egenskab kan anvendes til at tvinge højtflyvende arter op, så de flyver over
trafikken på smalle trafikanlæg, hvor trafikanlæggene krydser veldefinerede
flyveruter. De mere strukturbundne arter ses dog ofte flyve langs hegnene
inde over vejbanerne. Af samme grund er det vigtigt at holde stor afstand
mellem levende hegn og skovbryn langs veje og jernbaner, hvor der ikke er
faunapassager for flagermusene.
På grund af flagermusenes bestandsbiologi, er det vigtigt at sikre gode leve-
vilkår i oplandet omkring faunapassager til flagermus. Fx skal der ikke opstil-
les vindmøller inden for 1 km fra faunapassager til flagermus for mindske
risikoen for at øge dødeligheden for flagermusene i et område, fordi man le-
der flagermus tæt på vindmøller i forsøget på at lede flagermusene sikkert
over eller under trafikanlægget.
Tabel 3.7. Vurdering af faunapassagers egnethed for forskellige flagermusarter ift. deres
typiske flyveadfærd og -højder. Beskrivelser af artsgrupper – se Tabel 3.5. ++ : God evi-
dens for brug eller effektivitet. Anbefales, hvis passage og omgivelser tilpasses korrekt.
(+) : Egnede for nogle arter i visse tilfælde. Begrænset dokumentation for effektivitet. (-) :
Måske vil nogle individer af enkelte arter bruge faunapassagetypen som ønsket. Dår-
lige/ingen dokumentation for effektivitet. - : Dokumenteret som ineffektive.
Egnethed for artsgrupper
Faunapassagetype
A-C D-E Bemærkninger
Overføring
Faunabro ++ ++
Grøn vejbro ++ ++
Underføring
Landskabsbro ++ (+) Afhænger af broens højde
Meget afhængig af størrelse og pla-
Tunnel (+) (-)
cering
Andre
Hop-over (-) (-) Meget tvivlsom effektivitet
Lavtflyvende arter flyver rundt om
Skærme/hegn (-) (+)
hegnene
Flagermusbroer - - Dokumenteret ineffektive
Faunabro
Faunabroer fungerer godt som faunapassager for alle flagermusarter, inkl. de
meget strukturbundne, sjældne, skovtilknyttede arter, hvis levesteder frag-
menteres af større trafikanlæg gennem skov. Der skal være et bælte med sam-
menhængende, varieret beplantning af løvtræer og buske hen over fauna-
broen. Til skovtilknyttede arter skal bredden af tæt vegetation af træer og bu-
ske være så stor som mulig over faunabroen. Vegetationen på faunabroen skal
forbindes med levende hegn til flagermusenes levesteder og flyveruter i op-
landet. Kravene til en velfungerende faunabro for flagermusenes fremmer
også andre pattedyrs brug af passagen.
Da vegetationen er flere år om at udvikle sig, skal den plantes så tidligt i an-
lægsperioden som muligt, så den er veludviklet og fungerende som ledelinje
for flagermusene, når trafikanlægget åbnes. Vegetationen over faunabroen og
73

ud til flagermusenes levesteder skal løbende vedligeholdes, så den er tæt,
sammenhængende og funktionel for de respektive arter, der skal ledes mod
og over faunapassagerne.
Grøn vejbro
Mindre broer til mark- og skovveje samt stier kan tilpasses, så de kan fungere
som faunapassage for flagermus. En grøn vejbro er en bro med brede, grønne
rabatter tilplantet med en sammenhængende, varieret beplantning af løv-
træer og buske, som kan fungere som ledelinje for flagermusene. En grøn vej-
bro kan anvendes som faunapassage for alle flagermusarter, men vil være
mindre egnet for de mest skovtilknyttede arter. Der er de samme krav til ve-
getationen over grønne vejbroer og ud i oplandet som til egentlige faunabroer.
Det er afgørende at trafikmængden på vejen/stien er meget begrænset om
aftenen og natten, og der må ikke være belysning på veje/stier op til og hen
over broen. Grønne vejbroer skal kun anvendes som et supplement til egent-
lige faunapassager.
Beplantningen tager flere år om at udvikle sig til velegnede ledelinjer for fla-
germus. Derfor skal den plantes så tidligt i anlægsperioden, at den er velud-
viklet og fungerende som ledelinje for flagermusene, når trafikanlægget åb-
nes. Vegetationen over en grøn vejbro og ud til flagermusenes levesteder skal
løbende vedligeholdes, så den er tæt, sammenhængende og funktionel for de
respektive arter, der skal ledes mod og over faunapassagerne.
Landskabsbro
Landskabsbroer over dalstrøg, ådale, søer og vådområder kan være veleg-
nede som faunapassager for flagermus. Landskabsbroer er primært egnede til
arter, der flyver lavt eller i mellemhøjde, men den større frihøjde og åbenhed
gør landskabsbroer langt mere effektive end tunnelunderføringer (Abbott
m.fl. 2012, Møller m.fl. 2016). Jo større højde og åbenhed, jo mere effektive er
landskabsbroerne, og jo nemmere er det at lede flagermusene hen til og under
landskabsbroen.
Landskabsstrukturer, habitater og ledelinjer kan bevares under landskabsbro-
erne, fx vandløb og levende hegn. Ledelinjer fra flagermusenes levesteder og
flyveruter skal føres op til og under landskabsbroen i et naturligt forløb. Træer
og buske i ledelinjerne skal være lavere end brohøjden for at reducere risikoen
for at flagermusene flyver op i højde med vejbanen.
Som absolutte minimumshøjder for landskabsbroer kan anvendes de samme
retningslinjer for tunnelunderføringer (Tabel 3.7). Jo større frihøjde, jo mere
effektiv er landskabsbroerne som faunapassage for flagermus og andre patte-
dyr.
Tunnel
Tunnelunderføringer kan anvendes til lavtflyvende flagermus på lokaliteter,
hvor veje/jernbaner er placeret på en dæmning over terræn, så flagermusene
ikke skal ændre deres flyvehøjde for flyve gennem tunnelen. Tunneller skal
anlægges præcist i flagermusenes flyveruter i forlængelse af levende hegn,
skovbryn eller vandløb (Abbott m.fl. 2012, Berthinussen & Altringham 2012).
Det kræver grundige før-undersøgelser at kortlægge flagermusene flyveru-
terne gennem hele sommerhalvåret på et planlagt tracé. Hvis underføringerne
ligger forkert, vil flagermusene typisk følge deres normale ruter og flyve over
vejen i lav højde.
74

Tunnelunderføringer er kun egnede til lavtflyvende arter. Størrelsen er væ-
sentlig for underføringers egnethed. Ud fra arternes typiske flyvehøjder og
observationer af deres brug af underføringer kan minimumshøjder og -bred-
der angivet i Tabel 3.8 anvendes. Det skal understreges, at dette er absolutte
minimumshøjder og bredder. Jo højere og bredere underføringerne er, jo mere
effektive er de. Jo højere og bredere underføringerne er, jo nemmere er det
også at lede flagermusene hen til og gennem underføringerne.
Underføringer skal forbindes til flagermusenes levesteder og flyveruter i de-
res opland med levende hegn. Hegnene skal lede på til underføringerne men
ikke blokere åbningerne. Træer og buske tæt på underføringen skal være la-
vere end højden af vejdæmningen/jernbanen for at reducere risikoen for at
flagermusene ledes opad og flyver lavt over trafikanlægget.
Træer og buske, der skal fungere som ledelinjer op til underføringerne, skal
plantes i så god tid, at de danner en sammenhængende række som kan fun-
gere som ledelinje for flagermusene, når trafikanlægget tages i brug. Vegeta-
tionen i ledelinjen og eventuel hegning skal løbende vedligeholdes, så den er
tæt, sammenhængende og funktionel i hele trafikanlæggets levetid.
Tabel 3.8. Erfaringsbaserede minimumshøjder og –bredder for tunnelunderføringer til fla-
germus i forhold til arternes typiske flyvehøjder. Jo højere og bredere tunnellerne er, jo
mere effektive kan de forventes at være. Beskrivelser af artsgrupper – se Tabel 3.5.
Artsgruppe Mindstehøjde og bredde Bemærkninger
Gruppe A H > 2m, B > 2m
Gruppe B H > 2m, B > 2m For flagermusarter ved vandløb
H > 4m, B > 4m For arter i tørre passager
Gruppe C H > 5m, B > 5m
H > 5m, B > 5m Effektiviteten af underføringer er meget tvivl-
Gruppe D
som
Gruppe E - Underføringer ikke egnede for disse arter
Kombinerede underføringer
Landskabsbroer og tunnelunderføringer til flagermus kan kombineres med
underføringer af mindre veje, markveje og stier. Kombinerede underføringer
må ikke anvendes som erstatning for egentlige faunapassager til flagermus,
men blot som et supplement. Bredden af underføringen skal som minimum
øges med vejens/stiens bredde. Som med de rene tunnelfaunapassager er
kombinerede underføringer kun egnede til lavtflyvende, meget struktur-
bundne arter.
Trafikmængden på vejen/stien skal være meget begrænset om aftenen og nat-
ten og der må ikke være belysning på vejen/stien i underføringen. Ved by-
nære stiunderføringer kan der evt. installeres bevægelsessensorer som akti-
verer lyset, så vejen/stien gennem og op til underføringen kun er oplyst i kort
tid, når der er nødvendigt.
Tvivlsomme og ineffektive afværgetiltag ved trafikanlæg
Skærme og fintmaskede hegn langs veje og jernbaner kan anvendes til at lede
mellem- og højtflyvende arter op over trafikken på lokaliteter hvor trafikan-
læg gennemskærer flagermusenes flyveruter. De kan dog også bidrage til at
øge risikoen for kollisioner, hvis flagermusene mindsker flyvehøjden mellem
hegnene og fanges mellem hegnene, eller hvis de mellem- og lavtflyvende fla-
germus blot flyver udenom hegnene eller flyver langs hegnene inde over
75

vejbanerne/jernbanerne (Lüttmann 2012, Karst m.fl. 2019). Skærme/hegn
kan derfor kun anvendes på smalle veje og jernbaner. Hegn/skærme på mid-
terrabatten af motorveje øger risikoen for at flagermus flyver langs
hegn/skærm over vejbanerne (Lüttmann 2012).
Hegn/skærme skal være 5-6 m høje og stå så tæt på vejbanen som muligt så
gabet mellem hegn/skærme er så kort som muligt. Deres effektivitet afhæn-
ger meget af hvilke flagermusarter, de er rettet mod. Flagermusenes adfærd
skal overvåges nøje for at tilpasse anlægget, så det fungerer som ønsket, spe-
cielt omkring enderne af hegn/skærme.
Figur 3.11. Tætte gitterhegn el-
ler skærme tæt på veje/jernba-
ner, hvor de gennemskærer en
flyverute for flagermus, menes at
presse højtflyvende arter op over
trafikken og reducere antallet af
trafikdrab. Mellemhøjt og lavtfly-
vende arter vil ofte mindske flyve-
højden over vejbanen eller flyve
uden om hegnet og flyve langs
hegnets inderside over vejbanen
med øget risiko for trafikdrab
(Foto: M. Elmeros).
Et hop-over er et sted hvor et levende hegn, der har fungeret som flyverute
for flagermus, er blevet gennemskåret af en vej/jernbane, og hvor man har
forsøgt at lede flagermusene op over trafikken med træerne i det levende
hegn. Træerne ud til vejen/jernbanen skal være væsentligt højere end køretø-
jerne og vegetationen skal være helt tæt. Der er også beskrivelser af hop-overs,
hvor træerne i det levende hegn er opstammet. Ideen med dette design er at
arter, der flyver i mellemhøjde, følger kronetaget op. Fordi den lave vegeta-
tion fjernes, må man dog forvente at mere strukturbundne arter ændrer fly-
vehøjde i modsat retning og i større grad vil krydse over vejen i meget lav
højde.
Effektiviteten af hop-over er tvivlsom og bygger primært på få observationer.
Metoden er ikke egnet på brede trafikanlæg og ikke egnet til arter, der flyver
lavt eller mellemhøjt, da de blot flyver uden om hegnet eller over det første
hegn og ender nede mellem skærmene/hegnene over vej-/jernbanen (Lütt-
mann 2012, Karst m.fl. 2019).
Flagermusbroer er simple gitter- eller netbroer, der ligner skilteportaler over
større veje, eller mere lukkede strukturer hvor flagermusene er mere beskyt-
tede for støj- og lyspåvirkninger. Der er god dokumentation for, at disse kon-
struktioner er ineffektive (Berthinussen & Altringham 2012, Claireau m.fl.
2019a). Selv efter en tilvænningsperiode på flere år krydser flagermus ofte
veje få meter ved siden af flagermusbroerne. Flagermusbroer er blot nævnt
her, fordi de kunne være attraktive pga. prisen. Selvom de er billige, er de
spild af ressourcer.
Se endvidere Møller m.fl. (2016) og Vejdirektoratet (2020).
76

Vindmøller
Vindmøllernes placering i landskabet har stor betydning for, hvor meget de
påvirker levevilkår og bestandsstatus for flagermus (Voigt & Kingston 2016).
De højeste antal døde flagermus findes ved vindmøller opstillet i eller nær
vigtige levesteder for flagermusene som skove, vådområder og andre insekt-
rige lokaliteter, vigtige yngle- og rasteområder og trækkorridorer over land
og langs kysten (Traxler m.fl. 2004, Ahlén 2010, Voigt & Kingston 2016). Mor-
taliteten ved havvindmøller er ikke undersøgt, men da der registreres flager-
mus over havet, må der også forventes at være en øget dødelighed i flager-
musbestandene pga. havvindmøller.
Det første skridt for at undgå at påvirke flagermusbestandes status ved op-
stillingen af vindmøller er at vælge en hensigtsmæssig placering, hvor risi-
koen for kollisioner og tabet af levesteder er minimal. Man bør undlade at
opstille vindmøller i og nær skove og andre vigtige levesteder, trækområder
samt nær yngle- og rastesteder. Det gælder alle former for skov; naturskov,
urørt skov, løv-, blandings- og nåleskov, produktionsskov og nåleplantager.
Lysninger i produktionsskov og nåleplantager kan være vigtige fouragerings-
steder for flagermusene (Kirkpatrick m.fl. 2017). Skove, inkl. produktions-
skove og plantager, er væsentlige elementer i den økologiske funktionalitet
for mange flagermusarters levesteder. Selvom der måske er lavere arts- og
biodiversitet i produktionsskove og plantager end i skove, der har været urørt
i århundrede, vil arts- og biodiversiteten i produktionsskove og plantager
være højere end på alternative omkringliggende landbrugsarealer.
Jo større afstand man holder til vigtige levesteder for flagermusene og vind-
møller, jo bedre beskyttelse af flagermusene og biodiversiteten, og jo grønnere
er energiproduktionen fra vindmøllerne.
• Omkring skove og i mosaiklandskaber bør man holde en afstand på
mindst 1 km til større løvskove (>10 ha) og skove med høj diversitet og
tæthed af flagermus eller forekomst af sjældne arter (Ellerbrok m.fl. 2022,
Gaultier m.fl. 2023).
• Afstanden mellem vindmøller og mindre yngle- og rasteområder (<100
flagermus) og trækområder bør være mindst 500 m (fx Heim m.fl. 2018,
Leroux m.fl. 2022, Reusch m.fl. 2023).
• Der bør ikke opstilles vindmøller inden for 5 km fra yngle- og rasteområ-
der med mere end 100 flagermus (Ladle m.fl. 2012), fx kalkgruberne i
Midtjylland og Himmerland og lignende vigtige, store vinterrastesteder
for flagermus.
• Der bør ikke opstilles vindmøller i trækområder (Rydell m.fl. 2014, Ijäs
m.fl. 2017, Bach m.fl. 2022, Reusch m.fl. 2022).
Afværgetiltag ved vindmøller
De fleste drab på flagermus ved vindmøller sker ved lave vindhastigheder
(Rydell m.fl. 2011, Voigt & Kingston 2016). De eneste dokumenteret effektive
afværgetiltag til at reducere vindmølledrab af flagermus er at stoppe møllerne
eller kantstille vingerne, så de kun roterer meget langsomt (Arnett m.fl. 2011,
Voigt & Kingston 2016, Adams m.fl. 2021). En meget lav rotationshastighed
vil øge flagermusenes muligheder for at detektere og undvige de roterede
vinger (Long m.fl. 2010).
Vindmøllerne bør kantstilles eller stoppes helt i de perioder, hvor der kan for-
ventes at være flagermus i området omkring vindmøllerne. Generelt bør cut-in-
hastighed, hvor møllevingerne stoppes eller kantstilles, være mindst 8-10 m/s,
77

især for vindmøller der står i eller nær skove og andre vigtige levesteder for
flagermus. Jo lavere cut-in-hastighed, jo bedre beskyttelse af flagermusene og
biodiversiteten og grønnere er energiproduktionen fra vindmøllerne. Drifts-
stoppet bør gælde fra solnedgang til solopgang igennem hele sommeren og ef-
teråret. I områder, hvor der alene forekommer flagermus i trækperioderne om
foråret og i sensommer- og efterårsperioden, fx havvindmøller og kystnære
vindmøller på land og offshore i trækområder. For havvindmøller i de indre
danske farvande, hvor der kan forekomme fouragerende flagermus over havet,
bør driftsstoppet også dække sommerperioden.
Der er ikke udviklet metoder, der kan registrere flagermus på tilstrækkelig
stor afstand af vindmøller til at man kan nå at stoppe vindmøllerne, bl.a. fordi
ultralyd dæmpes meget hurtigt i luft og vindmøllerne ikke tåler hårde ned-
bremsninger.
Ineffektive afværgetiltag ved vindmøller
Der er ikke beskrevet effektive tekniske afværgeforanstaltninger, der kan ad-
vare eller bortskræmme flagermus omkring vindmøller. Man har forsøgt med
lys og lydstimuli, men forsøgene har ikke vist entydige resultater.
Ultralydsstøjsendere som afværgeforanstaltning er ineffektiv, pga. den meget
korte rækkevidde af ultralyd i luft og en lav reduktion i aktiviteten af flager-
mus i det støjpåvirkede område (Arnett m.fl. 2011, Herman & Furmankiewicz
2013, Gilmour m.fl. 2021). De kan derfor ikke kunne bortskræmme flagermus
i hele det luftrum, som vindmøllerotoren dækker, især ikke på de nye vind-
møller med lange vinge.
Advarselslys har ingen effekt på antallet af døde flagermus ved vindmøller
(Johnson m.fl. 2004, Baerwald & Barclay 2011). Der kan endog være risiko for,
at flagermusene tiltrækkes af lysene (Voigt & Kingston 2015).
Radar: Tæt på kraftige, militære radarer er der en lidt nedsat aktivitet af fla-
germus (Nicholls & Racey 2009). Effektiviteten af sådanne radarer og omkost-
ninger af ved at anvende dem som afværgeforanstaltning er ikke blevet testet
på vindmøller i driftsfasen.
78

4 Bechsteins flagermus
Myotis bechsteinii
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
Figur 4.1. Bechsteins flagermus
kan kendes på de forholdsvis
store øre og den lange spidse
tragus (Foto: HJ Baagøe)
4.1 Status
Bechsteins flagermus er kun fundet på Bornholm i Danmark. Tidligere var
Bechsteins flagermus kun kendt fra to tilfældige fund, men den er registreret
i den nationale ekstensive overvågning af flagermus i 2010 og 2018. Mere mål-
rettede eftersøgninger af Bechsteins flagermus har dokumenteret, at der lever
en lille ynglebestand på Bornholm. Arten er svær at registrere og identificere
med ultralydsdetektorer, og tidligere ynglebestanden har formentlig været
overset. Bechsteins flagermus lever i strukturrig, gammel løvskov med blan-
det alders-og artssammensætning og en sparsom bundvegetation. Arten skal
have adgang til mange træer med egnede hulheder, som den kan anvende til
yngle- og rastesteder i skoven. Den overvintrer underjordisk i miner, gruber
og huler.
4.2 Levevis
Adfærd og udseende
Bechsteins flagermus er en mellemstor art med en underarmslængde på 39,0–
47,1 mm og en vægt på 7-12 g alt efter årstid og køn (Dietz m.fl. 2009, Springer
Nature, Switzerland). Ørerne er meget lange (21-26 mm), og ørelåget (tragus)
er langt og spidst; næsten halvt så langt som øret. Bechsteins flagermus er
meget manøvredygtig. Dens vingebygning er tilpasset langsom flugt og svir-
reflugt, hvor den står stille i luften på svirrende vinger og tager insekter som
sidder på stammer, grene og løvet. I kropsbygning og vingemorfologi minder
Bechsteins flagermus om frynseflagermusen, men ørerne er meget længere.
Den kan også minde om brun langøre, men ørernes basis når ikke hinanden
på hovedets overside som på den art (Figur 4.1).
Bechsteins flagermus’ føde består af skovlevende leddyr med en høj andel af
ikke-flyvende insekter. I fæces fra dyrene har man fx fundet stankelben, fluer,
79

natsommerfugle, biller, netvinger og edderkopper, insektlarver, mejere, øren-
tviste, hvepse og bier, vårfluer, skolopendre, græshopper og bladlus (Dietz
m.fl. 2009, Springer Nature, Switzerland, Kerth & van Schaik 2020).
Bechsteins flagermus fouragerer typisk i små områder inde i skoven (Scho-
field & Morris 2000, Dekeukeleire m.fl. 2016, Kerth & van Schaik 2020). Den
kan også jage langs skovveje og skovkanter eller omkring fx frugttræer tæt
ved skoven. Den jager fra jordoverflade og op til 10 meters højde (Baagøe
1991, Kerth m.fl. 2001). Bechsteins flagermus jager typisk tæt på vegetationen
eller inde mellem træernes grene. Den er i stand til at tage insekter som sidder
på vegetationen, og den tager også insekter og andre små leddyr på jorden.
Bechsteins flagermus flyver til og fra fourageringsområder gennem skov eller
langs skovveje og skovkanter. Skal de flyve mellem skove, følger de så vidt
muligt et levende hegn eller en række af træer. Hvis Bechsteins flagermus er
nødt til at krydse et åbent område, flyver de ganske lavt over jorden.
Levesteder, yngle- og rasteområder
Bechsteins flagermus er stærkt tilknyttet skov og forekommer stort set kun i
biotoper med gammel løvskov domineret af eg, med blandet alders- og arts-
sammensætning, et nogenlunde sammenhængende kronelag og en sparsom
bundvegetation af græs og urter (Møller m.fl. 2013, Kerth & van Schaik 2020).
Arten kan forekomme i områder med flere småskove, der ligger meget tæt
ved hinanden. Her jager flagermusene i større grad uden for skov. I sådanne
områder har Bechsteins flagermus større homeranges, hvilket viser at kvali-
teten af levestederne er dårligere end i områder med større skove.
Bechsteins flagermus er en relativt sjælden art i hele Europa. men den kan
være mere talrigt i områder med ovennævnte habitat eller lignende skovbio-
toper (Springer Nature, Switzerland, Dietz & Pir 2011, Napal m.fl. 2010). Disse
skovtyper er sjældne og har ofte en begrænset udstrækning, hvilket sikkert er
bestemmende artens pletvise forekomst samtidig med at arten ikke spreder
sig hurtigt til nye egnede levesteder (Baagøe 2012, Dekeukeleire m.fl. 2016).
Bechsteins flagermus har yngle- og rastedsteder i træer med hulheder. Hver
ynglekoloni skal have adgang til mange store træhulheder til ynglekoloni-
erne. De skifter ofte mellem forskellige opholdssteder, også i yngletiden, må-
ske for at begrænse parasitbelastningen (Kerth 2001, Dietz & Pir 2011). Afstan-
dene mellem ynglekoloniers mange dagopholdssteder er sjældent over 1 km
og oftest under 500 m (Kerth & van Schaik 2020).
Om vinteren kan Bechsteins flagermus findes i miner, huler og gruber, mens
den kun yderst sjældent kan findes i hulheder i træer (Springer Nature, Swit-
zerland, Kerth & van Schaik 2020). Ved almindelige optællinger af flagermus
i miner og gruber finder man ofte forholdsvis få Bechsteins flagermus, men
fotoregistreringer af flagermus ved gruber og miner viser, at antallet af Bech-
steins flagermus i gruberne er væsentligt højere end optællinger antydede og
gruger og miner formentlig er de væsentligste overvintringsstederne for arten
(Kugelschafter 2009 i Kerth & van Schaik 2020).
Årsrytme
Bechsteins flagermus ankommer til ynglekolonierne i maj-juni (Kerth & van
Schaik 2020). Drægtige hunner er observeret så tidligt som i starten af maj.
Fødselstidspunktet for ungerne kan variere fra sidst i maj til starten af juli og
80

afhænger formentlig i stor grad af forårsvejret. Ynglekolonierne opløses i lø-
bet af august-september (Springer Nature, Switzerland, Kerth & van Schaik
2020). Hunnerne hos Bechsteins flagermus er meget stedfaste og kan tilbringe
hele livet i de samme ynglekolonier (Kerth & van Schaik 2012). Parringer hos
Bechsteins flagermus sker ifm. sværming ved de underjordiske strukturer,
som flagermusene senere overvintrer i, som hos andre Myotis-arter.
Vinterdvalen hos Bechsteins flagermus starter i oktober-november. De forla-
der overvintringsstederne igen om foråret fra starten af marts frem til midt-
april (Baagøe 2001, Kerth & van Schaik 2020). De præcise tidspunkter for star-
ten og slutningen af vinterdvalen og fødselstidspunkter varierer inden for
Bechsteins flagermus’ udbredelsesområde og fra år til år afhængigt af vejrliget
i foråret og forsommeren og efteråret som hos andre flagermusarter.
4.3 Udbredelse
Bechsteins flagermus kun fundet på Bornholm i Danmark (Figur 4.2). Over-
vågningen har registreret arten i Almindingen i 2010 og 2018 (Søgaard m.fl.
2013, Elmeros m.fl. 2018), men mere omfattende undersøgelser af flagermus
på Bornholm viser at arten forekommer i flere småskove på øen (Baagøe 2012,
Baagøe & Fjederholt, upubl. data). De målrettede eftersøgning af Bechsteins
flagermus har dokumenteret, at der er en lille ynglebestand på Bornholm.
Figur 4.2. Fund af Bechsteins
flagermus i 10 km-kvadrater i
Danmark. Grønne kvadrater viser
fund ved NOVANA-overvågnin-
ger i perioden 2004-2021 og lyse-
grønne kvadrater viser andre tro-
værdige fund ifm. lokale undersø-
gelser i perioden (se referencer i
tekst). Bechsteins flagermus kan
forventes at forekomme uden for
de markerede kvadrater på Born-
holm. Grænsen mellem den at-
lantiske og kontinentale biogeo-
grafiske region er vist med en
sort streg.
Spredningsevne
Bechsteins flagermus er relativt stationær art, som sjældent trækker mere end
50 km mellem sommerlevesteder og vinterkvarterer (Dietz m.fl. 2009, Kerth &
van Schaik 2020). De længste distancer som man har registreret arten tilbage-
lægge er 73 km (Steffens m.fl. 2005). Afstanden mellem dagkvarterer og jagtom-
råderne er typisk ½-2 km og kun meget sjældent mere end 5 km (Kerth & van
Schaik 2020). Radiotelemetri-studier viser at Bechsteins flagermus ikke, eller
yderst sjældent flyver over større åbne områder (Schofield & Morris 2000).
81

Tabel 4.1. Udviklingen i antallet af 10 km-kvadrater med fund af Bechsteins flagermus i
NOVANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadra-
ter. Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssand-
synligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitets¬sikring
af overvågningen i 2014 kan registreringer af Myotis-arter ved overvågningen i 2015 ikke
anvendes i forvaltningen.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 0 (96) 0 (14) 0 (51) 1 (8)
2012-2015* 0 (72) 0 (3) 0 (40)
2018-2021 0 (98) 0 (14) 0 (51) 1 (8)
4.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i nemmest i felten med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Søgaard
m.fl. 2018, Barataud 2015). De fleste danske flagermusarter kan identificeres
ved hjælp af deres ekkolokationsskrig. Bechsteins flagermus er dog svær at
skelne fra andre flagermusarter og kræver specialistviden. Ultralydsskrig fra
Bechsteins flagermus kan i de fleste tilfælde ikke skelnes fra skægflagermus
og Brandts flagermus, der begge er almindelige på Bornholm. Desuden kan
skrigene kun høres over kortere afstande. En sikker artsbestemmelse kræver
oftest, at man tydeligt kan se Bechsteins flagermus samtidigt med at man op-
tager den, eller fanger flagermusene.
4.5 Trusler mod arten
Bechsteins flagermus er stærkt afhængig af forekomsten af mange ældre træer
med hulheder i deres sommerlevesteder (Møller m.fl. 2013, Kerth & van
Schaik 2020). Ødelæggelser og forringelser af deres yngle- og rasteområder
ved fx fældning, topsprængning eller topkapning af ældre træer med hulhe-
der og af yngre træer med potentiale for hulheder, kapning af grene med hul-
heder, intensiv skovdrift, nedgræsning og anden rydning af underskov og
skovbryn samt lys- og støjforurening og andre forstyrrelser er en trussel for
Bechsteins flagermus (Møller m.fl. 2013, Fredshavn m.fl. 2019, Kjær m.fl.
2023). Træruiner er ikke egnede som yngle- og rastesteder for Bechsteins fla-
germus. Opstilling af vindmøller i og omkring skove med Bechsteins flager-
mus er ligeledes en trussel for artens status.
Se også den generelle beskrivelse af trusler for flagermus.
4.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I parker, alléer og lign, skal man undgå at fælde forstligt overmodne træer og
undgå at ødelægge, topsprænge, topkappe eller beskære træer med hulheder.
Ved skovdrift skal man bevare et stort antal løvtræer med hulheder eller med
potentiale for hulheder, som Bechsteins flagermusene i et område kan veksle
imellem sommerhalvåret igennem. Disse træer kan med fordel stå i grupper
nær skovbryn. I en skov med egnede yngleområde for Bechsteins flagermus
bør der være min. 10 træer pr. hektar med egnede hulheder, dvs. træer der er
80-100 år gamle, gerne flere og gerne ældre træer (Kerth & van Schaik 2020).
82

Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder skal undgås fx i skoven ved
gamle træer med hulheder og ved indgange til vinterrastestederne. Ligeledes
skal belysning af jagtområder, natlige pendlerruter og trækområder undgås,
fx belysning af skovveje og skovbryn. Koncerter og andre støjende og lysfor-
urenende arrangementer i sommerlevestederne bør også undgås, især i yng-
letiden hvor hunnerne er bundet til ynglekolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke føres gennem eller tæt på skove. Skovbryn og le-
vende hegn bør trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af Bechsteins flagermus. Bechsteins flagermus
kan formentlig guides til at krydse under veje og jernbaner i store underførin-
ger eller ved at føre veje og jernbaner over ådale og lign. på landskabsbroer.
Underføringerne kan dog ikke forventes at være effektive uden gode ledelin-
jer på til underføringer. Bechsteins flagermus kan bruge mindre underførin-
ger men jo større underføringerne er, jo mere effektive. Frirummet under
landskabsbroer/i underføringer bør være mindst 5 m.
Vindmøller (land)
Opstilling af vindmøller i skov medfører et tab af egnede levesteder for skovtil-
knyttede flagermusarter som Bechsteins flagermus pga. rydningen af skov til
vindmøllerne og adgangsvejene. Tabet af levesteder er større end tabet af skov-
areal fordi effekten strækker ind i den tilbageværende skov. Opstilling af vind-
møller i eller omkring skov i områder, hvor Bechsteins flagermus potentielt kan
forekomme, skal undgås. Risikoen for vindmølledrab på Bechsteins flagermus
er relativ lav pga. artens jagtadfærd, men den er fundet dræbt under vindmøller
og for små bestande kan selv små tab være problematisk for bestandens status.
Eksisterende vindmøller i områder med egnede levesteder for Bechsteins fla-
germus bør pålægges et driftsstop gennem sommeren og efteråret fra solned-
gang til solopgang på lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s.
83

5 Brandts flagermus
Myotis brandtii
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
Figur 5.1. Overvintrende
Brandts flagermus i en af de jy-
ske kalkgruber. Brandts flager-
mus har bl.a. relativt mindre fød-
der og en mørkere bug end de
andre Myotis-arter, der overvint-
rer i gruberne (Foto: M Elmeros).
5.1 Status
Brandts flagermus er vidt udbredt og almindelig på Bornholm. Den forekom-
mer desuden i spredt i bestande i Sydøstsjælland, på Lolland-Falster og i
Midtjylland. Brandts flagermus lever ofte i tilknytning til strukturrig løvskov,
blandet skov, og nåleskov og gamle parklandskaber med ældre træer. Yngle-
og rastesteder sommeren igennem kan findes både i bygninger i eller tæt på
skove, i hulheder i træer og bag løse barkstykker. Den overvintrer underjor-
disk i gruber, huler, ældre og lign. I de jyske kalkgruber overvintrer et mindre
antal Brandts flagermus, mens overvintringsstederne i Østdanmark ikke er
kendte.
5.2 Levevis
Adfærd og udseende
Brandts flagermus (Figur 5.1) er en lille art med en underarmslængde på 33,0-
38,2 mm og en vægt på 4,3-9,5 g (Tupinier 2001, Dietz m.fl. 2009). Brandts
flagermus’ pels er relativ langhåret og tæt. Pelsen er mørkebrun med lidt
gyldne hårspidser på ryggen og uden klar markering mellem ryggens og bu-
gens lysebrune til mellembrune farve. Unge individer er ofte mere lyse/grå-
lige end ældre individer (Budinski & López-Baucells 2023). Ørerne er relativt
lange, og ørelåget (tragus) er langt og spidst. De nøgne partier i ansigtet og
ørerne er meget mørke.
Brandts flagermus og skægflagermus er blandt de mindste danske arter og
ligner hinanden meget. Det er kun ganske få morfologiske karakterer, der kan
bruges til at adskille dem. Det drejer sig om penis og penisknoglens form samt
små forskelle i tandsættet (Baagøe 1973, Dietz m.fl. 2009, Budinski & López-
Baucells 2023). For den uøvede er de mest oplagte muligheder for forveksling
84

med Brandts flagermus og skægflagermus de to andre små arter - dværgfla-
germus og pipistrelflagermus. En tredje lille Myotis-art - nymfeflagermus
(Myotis alcathoe) - ligner Brandts flagermus og skægflagermus meget (Dietz
m.fl. 2009, Budinski & López-Baucells 2023). Nymfeflagermus er ikke registre-
ret i Danmark, men den kunne findes her, da den er registreret i det sydlige
Sverige (Ahlén 2010).
Brandts flagermus’ føde består fortrinsvis af natsommerfugle, edderkopper
og tovinger (Diptera), herunder dansemyg og fluer (Taake 1992). På nogle ste-
der og tidspunkter kan føden næsten udelukkende bestå af ikke-flyvende dyr
såsom edderkopper, mejere og ørentviste (Dense & Rahmel 2002).
Brandts flagermus jager typisk langs skovbryn eller i lysninger mellem træ-
erne i skove og i parker. Som regel jager den nær træerne, men den kan også
jage i helt frit rum fx over vand. Brandts flagermus ses sjældnere jage helt tæt
på eller inde i løvværket. Flugthøjden under jagt kan variere fra tæt ved jord-
overfladen til trætophøjde, men den typiske flugthøjde er 2-10 m (Baagøe
1987). Brandts flagermus flyver ofte direkte ind i skoven straks ved udflyv-
ningen, men under transportflugten kan Brandts flagermus følge ledelinjer i
landskabet såsom skovveje og skovkanter, når den krydser relativt åbent
land.
Levesteder, yngle- og rasteområder
Brandts flagermus er en skovtilknyttet art, der i de nordlige dele af dens ud-
bredelsesområde i Europa primært findes i landskaber med løvskov, blandet
skov og nåleskov (Boston m.fl. 2010, Budinski & López-Baucells 2023). Den
synes dog at være lidt fleksible i sit habitatvalg, og dens habitatpræferencer
varierer i forskellige dele af dens udbredelsesområde, hvor den også kan fin-
des ved søer, moser, og andre fugtige habitater med høj insektproduktion (Bo-
ston m.fl. 2010, Budinski & López-Baucells 2023).
Brandts flagermus og skægflagermus ligner også hinanden meget i levevis
(Budinski & López-Baucells 2023). I Sverige har Brandts flagermus en tendens
til at foretrække landskaber domineret af nåleskov og ofte relativt langt fra
søer i højere grad end skægflagermus (de Jong 2000, Boberg 2002). Andre stu-
dier viser, at Brandts flagermus er stærkere tilknyttet løvskov og fugtige ha-
bitater end skægflagermusen (Taake 1984, Kyheröinen m.fl. 2019). Det er uvist
om der er væsentlige forskellige i Brandts flagermus’ og skægflagermus’ ha-
bitatpræferencer på Bornholm.
Brandts flagermus’ jagtområder ligger er normalt mellem 1,5 og 10 km væk
fra dagkvartererne. Hunner i en ynglekoloni kan på en enkelt nat benytte
mange (>12) forskellige jagtområder, der dækker et samlet areal på 100 ha
(Dense & Rahmel 2002).
Yngle- og rastesteder for Brandts flagermus findes især i bygninger i nærhe-
den af skov, park og lign., i hulheder i træer, i sprækker og bag løse barkstyk-
ker (Budinski & López-Baucells 2023). De huse der benyttes, er som regel lave
huse med høj rejsning, på landet eller i skoven. Brandts flagermus veksler som
andre flagermusarter ofte mellem forskellige rastesteder i løbet af sommeren
(Dense & Rahmel 2002).
Vinterkvarterer for Brandts flagermus findes på underjordisk på beskyttede,
kølige og frostfri steder med høj luftfugtighed steder som kældre, gruber,
85

miner, og lign. (Budinski & López-Baucells 2023). Den kan også anvende kø-
lige lofter i bygninger. I Jylland er kalkgruberne utvivlsomt af stor betydning
som overvintringsområde for status af Brandts flagermus bestanden. På Born-
holm benytter arten formodentlig også klippespalter som overvintringsste-
der.
Årsrytme
Brandts flagermus er den art, der flyver senest ud fra de danske kalkgruber.
Udflyvningen foregår fra midt i april til midt i maj (Jensen 1993, Baagøe &
Degn 2004, 2009, Elmeros m.fl. 2022). Ungerne fødes i juni til tidligt i juli, af-
hængigt af forårets og forsommerens vejrlig (Budinski & López-Baucells
2023). Ungerne er flyvedygtige tre-fire uger efter fødslen. Ynglekolonierne ko-
lonierne opløses herefter sidst i juli (Dietz m.fl. 2009). Parringerne sker i sen-
sommeren og efteråret, hvor Brandts flagermus samles ved sværmningsste-
der – typisk indgangen til vinterkvartererne, hvor parringerne foregår
(Budinski & López-Baucells 2023). Der sker formentlig også parringer i løbet
af vinteren i vinterkvartererne.
Fangster og fotoregistreringer viser, at den egentlige indflyvning til vinter-
dvalen i Mønsted og Daugbjerg kalkgruber starter i august og forløber frem
til slutningen af september (Brinkløv m.fl. 2024, Fjederholt upubl. data). I Smi-
die ankommer Brandts flagermusene i oktober (Jensen 1993). De præcise tids-
punkter for starten og slutningen af vinterdvalen og fødselstidspunkter vari-
erer inden for Brandts flagermus’ udbredelsesområde og fra år til år af-
hængigt af vejrliget i foråret og forsommeren og efteråret som hos andre fla-
germusarter.
5.3 Udbredelse
Brandts flagermus er forholdsvis sjælden og spredt forekommende i Dan-
mark bortset fra på Bornholm (Figur 5.2) (Baagøe 2007, Kjær m.fl. 2023).
Brandts flagermus er sammen med skægflagermusen blandt de almindeligste
flagermus på Bornholm. Uden for Bornholm er der sikre fund af Brandts fla-
germuskolonier i det østlige Jylland fra Søhøjlandet op til Limfjorden og på
Lolland (Baagøe 2001).
Der overvintrer et mindre antal Brandts flagermus i de jyske kalkgruber. I
Smidie Kalkgruber overvintre årligt 100-200 Brandts flagermus, mens der i
Thingbæk og i REGAN Vest kun overvintrer enkelte (<20) individer (Baagøe
og Fjederholt, upubl.). I Mønsted og Daugbjerg blev der fanget for få Brandts
flagermus (hhv. 3 og 28 i foråret 2022) til at kunne estimere antallet af over-
vintrende individer (Elmeros m.fl. 2022), men det er lavt. På Lolland er der
fundet enkelte overvintrende individer i en gammel iskælder (Baagøe 2007).
De vinterrastende Brandts flagermus i kalkgruberne har ikke nødvendigvis
yngelområder i nærhed af gruberne, men spredes formentlig til hele det midt-
jyske område om sommeren.
Brandts flagermus og skægflagermus er umulige at kende fra hinanden med
detektorer, fordi deres skrig stort set er identiske. Ved akustiske registreringer
må de to arter derfor slås sammen som Brandts/skægflagermus. De akustiske
registreringer af Brandts/skægflagermus viser samme udbredelse som for
Brandts flagermus (Figur 5.3). Da skægflagermus kun er fundet på Bornholm,
er det rimeligt at formode at detektorfund fra resten af Danmark alle repræ-
senterer Brandts flagermus.
86

Figur 5.2. Fund af Brandts fla-
germus i 10 km-kvadrater i Dan-
mark. Grønne kvadrater viser
fund ved NOVANA-overvågnin-
ger i perioden 2004-2021, lyse-
grønne kvadrater viser andre tro-
værdige fund ifm. lokale undersø-
gelser i perioden (se referencer i
tekst) og gule kvadrater viser æl-
dre troværdige fund (Møller m.fl.
2013). Brandts flagermus kan
forventes at forekomme uden for
de markerede kvadrater. Græn-
sen mellem den atlantiske og
kontinentale biogeografiske re-
gion er vist med en sort streg.
Figur 5.3. Akustiske registrerin-
ger af Brandts/skægflagermus i
10 km-kvadrater i Danmark. De to
arter kan ikke skelnes fra hinan-
den på ekkolokationsskrigene.
Grønne kvadrater viser fund ved
NOVANA-overvågninger i perio-
den 2004-2021, lysegrønne kva-
drater viser andre troværdige
fund ifm. lokale undersøgelser i
perioden (se referencer i tekst)
og gule kvadrater viser ældre tro-
værdige fund (Møller m.fl. 2013).
Uden for Bornholm er alle fund af
Brandts/skægflagermus forment-
lig Brandts flagermus. Grænsen
mellem den atlantiske og konti-
nentale biogeografiske region er
vist med en sort streg.
Tabel 5.1. Udviklingen antallet af 10 km-kvadrater med fund af Brandts flagermus i NO-
VANA-overvågningen. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
ligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitetssikring af
overvågningen i 2014 kan registreringer af Myotis-arter ved overvågningen i 2015 ikke an-
vendes i forvaltningen.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 0 (96) 0 (14) 0 (51) 3 (8)
2012-2015* 0 (72) 0 (3) 0 (40)
2018-2021 0 (98) 0 (14) 0 (51) 4 (8)
87

Tabel 5.2. Udviklingen i antallet af 10 km-kvadrater med fund af Brandts/skæg flagermus
i NOVANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kva-
drater. Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registrerings-
sandsynligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitetssik-
ring af overvågningen i 2014 kan registreringer af Myotis-arter ved overvågningen i 2015
ikke anvendes i forvaltningen.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 3 (96) 0 (14) 2 (51) 6 (8)
2012-2015* 6 (72) 0 (3) 2 (40)
2018-2021 6 (98) 0 (14) 7 (51) 8 (8)
Spredningsevne
Brandts flagermus anses for en ret stedfast art, der normalt ikke trækker over
100 km mellem sommerlevesteder og overvintringssteder, men enkelte tilba-
gelægger længere afstande (Hutterer m.fl. 2005, Budinski & López-Baucells
2023). Den længste observerede trækafstand for en Brandts flagermus er 618
km (Dietz m.fl. 2009).
Der findes ingen undersøgelser af trækadfærd hos danske Brandts flagermus.
Artens jyske udbredelsesområde stemmer dog rimeligt overens med det om-
råde, hvorfra der er genmeldt vand- og damflagermus mærket i kalkgrubene
i Midtjylland i 1954-71 (Egsbæk & Jensen 1963, Egsbæk m.fl. 1971). I Himmer-
land er der fundet eksemplarer af arten og hørt Brandts/skægflagermus i om-
råderne nær Smidie og Thingbæk kalkgruber.
Ved udtrækningsstederne på den sydsvenske kyst langs Kattegat, Øresund
og Østersøen er der observeret Brandts/skægflagermus, men artsparret er
ikke registreret flyvende over havet (Ahlén m.fl. 2009).
5.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i felten nemmest med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Barataud
2015, Søgaard m.fl. 2018). De fleste danske flagermusarter kan identificeres
ved hjælp af deres ekkolokationsskrig under de rigtige forhold. Myotis-ar-
terne kan dog være svære at skelne fra hinanden på ekkolokationsskrigene
alene. Ofte kan de kun bestemmes, når den akustiske registrering suppleres
med observationer af flagermusene i en bestemt, artstypisk jagtadfærd.
Brandts/skægflagermus kan adskilles fra andre Myotis-arter fordi pelsen på
bugen af Brandts flagermus og skægflagermus er mørkere (lyse- til mellem-
brun) end hos andre danske Myotis-arter (hvid til gråhvid).
Brandts flagermus kan dog i praksis ikke adskilles fra skægflagermus ved lyt-
ning med ultralydsdetektor, og da to arter ligner hinanden meget og jager de
samme steder på samme måde, må feltobservationer af de to arter slås sam-
men som Brandts/skægflagermus. For at være sikker på artsbestemmelsen af
Brandts flagermus ved feltundersøgelser, er det nødvendigt at fange flager-
musene (Søgaard m.fl. 2018).
88

5.5 Trusler mod arten
Trusler for Brandts flagermus inkluderer ødelæggelser og forringelser af yngle-
og rasteområder, fx renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og ra-
stesteder, fældning, topsprængning, topkapning og beskæring af træer med
hulheder og af yngre træer med potentiale til hulheder (Møller m.fl. 2013,
Fredshavn m.fl. 2019, Kjær m.fl. 2023). Lyd- og lysforurening i og omkring
yngle- og rasteområder og i jagthabitaterne forringer kvaliteten af levestederne
for Brandts flagermus. Vindmøller i eller nær Brandts flagermusens levesteder,
fx skove, og i trækområder omkring store vinterrastesteder, en trussel for arten.
Det er meget afgørende for artens status, at de store vinterrastesteder i kalkgru-
berne sikres mod forstyrrelser og enhver ændring, der kan gøre dem mindre
egnede som rastested for flagermusene, fx ændringer i miljøet og mikroklimaet,
prædation af ugler, katte og lign. og forstyrrelser fra rekreative og kommercielle
aktiviteter (Søgaard m.fl. 2005, Elmeros m.fl. 2022).
Se også den generelle beskrivelse af trusler for flagermus i afsnit 3.
5.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i bygninger
Ved renovering af bygninger skal man tage hensyn og bevare yngle- og raste-
steder for Brandts flagermus. Fx ved kun arbejde i de perioder af året, hvor
flagermusene ikke anvender stederne. Ved renoveringen skal man endvidere
bevare ind- og udflyvningsforholdene. Det er vigtigt at sikre sig at de er
mange egnede dagkvarterer i bygninger, som Brandts flagermusbestanden i
et område kan veksle imellem sommerhalvåret igennem.
Hvis man får tilladelse fra myndighederne (se afsnit 3) til at udsluse flager-
mus fra bygninger og nedlægge et yngle-/rastested, skal man altid vide hvil-
ken art, der yngler eller raster i bygningen, og sikre sig at dyrene i kolonierne
har alternative yngle- eller rastesteder, så det ikke forringer den økologiske
funktionalitet af levestedet og den lokale bestands status.
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I forbindelse med skovdrift og drift af træer i parker, alléer og lign, skal man
undgå at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge, topsprænge,
topkappe eller beskære træer med hulheder. Ved skovdrift skal man bevare
et stort antal løvtræer med hulheder eller med potentiale for hulheder. Disse
træer kan med fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn. Det er vig-
tigt at sikre sig at der er mange træer med egnede hulheder, som Brandts fla-
germus kan veksle imellem sommerhalvåret igennem.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger og træer skal und-
gås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige pendlerruter og trækom-
råder minimeres og helst helt undgås, fx belysning i underføringer under veje
og jernbaner, på skovveje og veje langs skovbryn. Koncerter og andre støjende
og lysforurenende arrangementer i sommerlevestederne skal undgås, især i
yngletiden hvor hunnerne er bundet til ynglekolonierne.
89

Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke føres gennem eller tæt på skove. Skovbryn og le-
vende hegn bør trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af Brandts flagermus.
Brandts flagermus kan formentlig guides til at krydse under veje og jernbaner
i store underføringer eller ved at føre veje og jernbaner over ådale og lign. på
landskabsbroer. Underføringerne kan dog ikke forventes at være effektive
uden gode ledelinjer på til underføringer. Frirummet under landskabsbro-
erne/i underføringerne bør være minimum 5 meter.
Vinterrastesteder
Brandts flagermus er særdeles sårbar over for forstyrrelser og ændringer i for-
holdene i vinterrastestederne. Især er det afgørende for artens status, at kalk-
gruberne sikres mod enhver ændring, der kan gøre dem mindre egnede som
rastested for flagermusene. Tiltagene for at sikre bedre overvintringsforhold
i gruberne bør inkludere:
• Begrænse forstyrrelser fra kommercielle og rekreative aktiviteter, når der
er rastende flagermus i gruberne.
• Minimere belysning i gruberne, inkl. nødbelysning, i de dele af gruberne
som benyttes af flagermus.
• Undlade støjende aktiviteter, fx koncerter, formidlingsfaciliteter, større
anlægs- eller vedligeholdelsesaktiviteter og lign. når der er rastende fla-
germus i gruberne.
• Forhindre prædation fra fx ugler og katte på de inaktive, rastende flager-
mus i gruberne.
Der skal endvidere tages hensyn til flagermusene i oplandet til de store vin-
terrastesteder, for at sikre disses økologiske funktionalitet, fx bør risikoen for
vindmølle- og trafikdrab og lyd- og lysforurening minimeres.
Vindmøller (land)
Opstilling af vindmøller i skov medfører et tab af egnede levesteder for skov-
tilknyttede flagermusarter som Brandts flagermus pga. rydningen af skov til
vindmøllerne og adgangsvejene. Tabet af levesteder er større end tabet af
skovareal fordi effekten strækker ind i den tilbageværende skov. Risikoen for
vindmølledrab på Brandts flagermus er formentlig relativ lav pga. artens jagt-
adfærd, men for små bestande kan selv små ændringer i mortalitetsraten være
problematisk for bestandenes status. For at reducere risikoen for vindmølle-
drab og tab af levesteder for Brandts flagermus skal der ikke opstilles vind-
møller i eller omkring skov, inkl. produktionsskove og plantager. Eksiste-
rende vindmøller i områder med egnede levesteder for Brandts flagermus bør
pålægges et driftsstop gennem sommeren og efteråret fra solnedgang til sol-
opgang på lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s. For at mindske mor-
talitetsrisikoen under de sæsonmæssige træk til og fra vinterrastestederne bør
der ikke opstilles vindmøller inden for 5 km fra kalkgruberne og andre store
overvintringssteder for flagermus.
Se endvidere beskrivelser af forvaltningstiltag i afsnit 3 om flagermus generelt.
90

6 Skægflagermus
Myotis mystacinus
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
6.1 Status
Skægflagermusen er kun registreret på Bornholm i Danmark. Arten er vidt
udbredt på øen, og der er gennem tiderne fundet flere ynglekolonier i byg-
ninger. Skægflagermus lever i tilknytning til strukturrig løvskov, blandet
skov og gamle parklandskaber med ældre træer. Den har yngle- og rasteste-
der sommeren igennem i hulheder i træer og i bygninger i eller tæt på skove.
6.2 Levevis
Adfærd og udseende
Skægflagermus er en lille flagermus med en underarmslængde på 32,0-36,5
mm og en vægt på 4-8 g (Tupinier & Aellen 2001, Dietz m.fl. 2009, Budinski &
López-Baucells 2023). Pelsen er relativt langhåret og tæt. Farven er variabel
uden klar markering mellem ryggens og bugens farve. Rygpelsens farve va-
rierer mellem mørkebrun og nøddebrun alt efter dyrets alder, og nogle indi-
vider kan have lyst rødlige eller gyldne hårspidser. Pelsen er næsten altid
mørkere end pelsen på Brandts flagermus. Ører, snude og flyvehud er sort-
brune. Ørerne er relativt lange, og ørelåget (tragus) er over halvt så langt som
øret og spidst.
Skægflagermus og Brandts flagermus er blandt de mindste danske arter og
ligner hinanden meget. Det er kun ganske få morfologiske karakterer, der kan
bruges til at adskille dem. Det drejer sig om penis og penisknoglens form samt
små forskelle i tandsættet (Baagøe 1973, Dietz m.fl. 2009, Budinski & López-
Baucells 2023). For den uøvede er de mest oplagte muligheder for forveksling
med skægflagermus og Brandts flagermus de to andre små arter - dværgfla-
germus og pipistrelflagermus. En tredje lille Myotis-art - nymfeflagermus
(Myotis alcathoe) - ligner Brandts flagermus og skægflagermus meget (Dietz
m.fl. 2009, Budinski & López-Baucells 2023). Nymfeflagermus er ikke registre-
ret i Danmark, men den kunne findes her, da den er registreret i det
Skægflagermusen er ikke specialiseret i sit fødevalg. Føden består bl.a. af nat-
sommerfugle, vårfluer, stankelben, dansemyg, fluer, netvinger, bier, biller og
edderkopper (Budinski & López-Baucells 2023).
Skægflagermus jager langs skovbryn eller i lysninger i skove og parker. Som
regel jager skægflagermus nogle meter fra træer og buske, men den kan også
jage i frit rum over enge og vandløb, og sjældnere helt tæt på eller inde i løv-
værket. Under transportflugten følger skægflagermusen formodentlig lede-
linjer i landskabet fx levende hegn, vandløb, skovkanter og skovveje. Skæg-
flagermus jager typisk i 1,5-10 m’s højde, men flugthøjden under jagt varierer
fra tæt ved jordoverfladen til trætop-højde (Baagøe 1987, Tupinier & Aellen
2001). Skægflagermus jager oftere i ganske lav højde over jorden end Brandts
flagermus (I Ahlén, upubl.data).
91

Levesteder, yngle- og rasteområder
Skægflagermus er knyttet til skov- og parklandskaber. Der er dog variationer
i dens habitatpræference i forskellige dele af dens udbredelsesområde og den
kan findes i mosaiklandskaber med mindre skove, enge og andre lysåbne na-
turarealer (Budinski & López-Baucells 2023). Som andre flagermusarter afsø-
ger skægflagermus flere jagtområder hver nat (Buckley m.fl. 2013, Budinski
& López-Baucells 2023). Jagtområderne ligger op 5 km fra yngle- og rasteste-
derne. Oftest ligger jagtområder op til 1-2 km fra ynglekolonierne og kan
dække et areal på mere end 750 hektar.
Skægflagermus synes at foretrække mere frodige landskaber med løvskov,
vandløb, græs, og agerbrug end Brandts flagermus, og den synes at være min-
dre afhængig af egentlige skov og søer (Taake 1984, de Jong 2000, Boberg 2002,
Budinski & López-Baucells 2023). Det er uvist om der er væsentlige forskellige
i Brandts flagermus’ og skægflagermus’ habitatpræferencer på Bornholm.
Skægflagermusens sommerkvarterer findes især i bygninger, oftest yderligt
på bygningerne fx i revner og sprækker i murværket, bag bræddebeklædning
og skodder og lign. (Tupinier & Aellen 2001, Budinski & López-Baucells
2023). Desuden benytter arten yngle- og rastekvarterer på lofter, men i de til-
fælde sidder flagermusen skjult i revner eller bag bjælker mv. Skægflagermu-
sen anvender også dagkvarterer i træhulheder eller bag løstsiddende bark.
Hunnerne veksler hyppigt mellem flere forskellige kolonisteder, formodent-
lig for at opnå den optimale temperatur i dagkvarteret, og for at mindske pa-
rasitbelastningen og prædationsrisikoen (Buckley m.fl. 2013).
Skægflagermus overvintrer især i underjordiske steder såsom kældre, gruber,
miner, og lign., hvor der er kølige og frostfri forhold og høj luftfugtighed. Arten
er også fundet overvintrende på kølige og frostfri lofter (Baagøe 2001). Arten
kan arten formentlig også overvintre i klippespalter og lign. på Bornholm.
Årsrytme
Skægflagermus forlader overvintringsstederne sent fra slutningen af april og
ind i maj (Tupinier & Aellen 2001, Budinski & López-Baucells 2023). Hunnerne
dukker op i ynglekolonierne i løbet af maj, og ungerne fødes mellem midt-juni
og start-juli. 3-4 uger efter fødselerne begynder ynglekolonierne at gå i opløs-
ning. Skægflagermus parrer sig i sensommeren og efteråret, hvor de sværmer
foran indgangene til vinterkvarterene (Budinski & López-Baucells 2023). Der
sker formentlig også parringer i løbet af vinteren i vinterkvartererne.
Som med andre flagermusarter er skægflagermusens aktivitetsperiode i som-
merhalvåret kortere jo længere nordpå, man kommer. I Frankrig er skægfla-
germusene aktive gennem 6-7 måneder fra slutningen af april til midten af
oktober, mens de i Finland varer blot 4-5 måneder (Tupinier & Aellen 2001,
Budinski & López-Baucells 2023).
6.3 Udbredelse
Registreringer I Danmark er skægflagermus kun fundet på Bornholm, hvor
den er vidt udbredt (Figur 6.1) (Møller m.fl. 2013, Kjær m.fl. 2023). Her er der
relativt mange fundlokaliteter, inklusive ynglekolonier (Baagøe 2001). I resten
af landet er arten aldrig fundet, selvom det er en af de nemmere arter at finde,
fordi den ofte har ynglekolonier i huse.
92

Skægflagermus og Brandts flagermus er i praksis umulige at kende fra hinan-
den med ultralydsdetektorer, fordi deres skrig stort set er identiske. Ved aku-
stiske registreringer må de to arter derfor slås sammen som Brandts/skægfla-
germus (Figur 6.2). Da skægflagermus kun er fundet på Bornholm og det er
er det nærliggende at antage, at akustiske registreringer af Brandts /skægfla-
germus i resten af landet kun repræsenterer fund af Brandts flagermus.
Figur 6.1. Fund af skægflager-
mus i 10 km-kvadrater i Danmark.
Grønne kvadrater viser fund ved
NOVANA-overvågninger i perio-
den 2004-2021, lysegrønne kva-
drater viser andre troværdige
fund ifm. lokale undersøgelser i
perioden (se referencer i tekst)
og gule kvadrater viser ældre tro-
værdige fund (Møller m.fl. 2013).
Skægflagermus kan forventes at
forekomme på hele Bornholm.
Grænsen mellem den atlantiske
og kontinentale biogeografiske
region er vist med en sort streg.
Figur 6.2. Akustiske registrerin-
ger af Brandts/skægflagermus i
10 km-kvadrater i Danmark. De to
arter kan ikke skelnes fra hinan-
den på ekkolokationsskrigene.
Grønne kvadrater viser fund ved
NOVANA-overvågninger i perio-
den 2004-2021, lysegrønne kva-
drater viser andre troværdige
fund ifm. lokale undersøgelser i
perioden (se referencer i tekst)
og gule kvadrater viser ældre tro-
værdige fund (Møller m.fl. 2013).
Fund af Brandts/skægflagermus
uden for Bornholm er formentlig
Brandts flagermus. Grænsen
mellem den atlantiske og konti-
nentale biogeografiske region er
vist med en sort streg.
93

Tabel 6.1. Udviklingen i antallet af 10 km-kvadrater med fund af skægflagermus NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
ligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitetssikring af
overvågningen i 2014 kan registreringer af Myotis-arter ved overvågningen i 2015 ikke an-
vendes i forvaltningen.
NOVANA-overvåg- Forekomst i 10 km-kvadrater
ning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 0 (96) 0 (14) 0 (51) 3 (8)
2012-2015* 0 (72) 0 (3) 0 (40)
2018-2021 0 (98) 0 (14) 0 (51) 4 (8)
Spredningsevne
Skægflagermus anses for en ret stedfast art, der kun trækker mellem sommer-
og vinterlevesteder over kortere afstande (<50-100 km) (Hutterer m.fl. 2005,
Dietz m.fl. 2009). Man har dog registreret trækafstande over 150 km, og den
længste registrerede trækafstand for skægflagermus er over 600 km (Hutterer
m.fl. 2005, Budinski & López-Baucells 2023).
Brandts/skægflagermus er observeret ved svenske træklokaliteter på kysten
langs Kattegat, Øresund og Østersøen, men artsparret er ikke registreret fly-
vende over havet (Ahlén m.fl. 2009).
6.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Registreringer af flagermus i felten er nemmest med ultralydsdetektorer un-
derstøttet af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999,
Søgaard m.fl. 2017). De fleste danske flagermusarter kan identificeres ved
hjælp af deres ekkolokationsskrig under de rigtige forhold. Myotis-arterne
kan dog være svære at skelne fra hinanden på ekkolokationsskrigene alene.
Ofte kan de kun bestemmes, når den akustiske registrering suppleres med
observationer af flagermusene i en bestemt, artstypisk jagtadfærd. Brandts/
skægflagermus kan adskilles fra andre Myotis-arter i felten, fordi pelsen på
bugen er mørkere (lyse- til mellembrun) end hos andre danske Myotis-arter
(hvid til gråhvid).
Skægflagermus kan i praksis ikke adskilles fra Brandts flagermus ved lytning
med ultralydsdetektor, fordi deres skrig stort set er identiske. Da to arter også
ligner hinanden meget, og de jager de samme steder og på samme måde, må
feltobservationer af de to arter slås sammen som Brandts/skægflagermus. For
at være sikker på artsbestemmelsen af skægflagermus ved feltundersøgelser,
er det nødvendigt at fange flagermusene (Søgaard m.fl. 2018).
6.5 Trusler mod arten
Trusler mod skægflagermus inkluderer ødelæggelser og forringelser af yngle-
og rasteområder, fx renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og
rastesteder, fældning, topsprængning, topkapning og beskæring af træer med
hulheder og af yngre træer med potentiale til hulheder (Møller m.fl. 2013,
Fredshavn m.fl. 2019, Kjær m.fl. 2023). Lyd- og lysforurening i og omkring
yngle- og rasteområder og i jagthabitaterne forringer kvaliteten af leveste-
derne for skægflagermus. Endelig er vindmøller i eller nær levesteder og i
trækområder en trussel for arten.
94

6.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i bygninger
Ved renovering af bygninger skal man bevare yngle- og rastesteder ved fx at
tage hensyn til skægflagermus og kun arbejde i de perioder af året, hvor fla-
germusene ikke anvender stederne. Ved renoveringen skal man endvidere
bevare ind- og udflyvningsforholdene. Det er vigtigt at sikre sig at de er
mange egnede dagkvarterer i bygninger, som skægflagermusbestanden i et
område kan veksle imellem sommerhalvåret igennem.
Hvis man får tilladelse fra myndighederne (se afsnit 3) til at udsluse flager-
mus fra bygninger og nedlægge et yngle-/rastested, skal man altid vide hvil-
ken art, der yngler eller raster i bygningen, og sikre sig at dyrene i kolonierne
har alternative yngle- eller rastesteder, så det ikke forringer den økologiske
funktionalitet af levestedet og den lokale bestands status.
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
Ved skovdrift og forvaltning af træer i parker, alléer og lign, skal man undgå
at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge, topsprænge, top-
kappe eller beskære træer med hulheder. Det er vigtigt at sikre sig at der er
mange træer med egnede hulheder, som skægflagermus kan veksle imellem
sommerhalvåret igennem. Ved skovdrift skal man bevare et stort antal løv-
træer med hulheder eller med potentiale for hulheder. Disse træer kan med
fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, kældre, miner, og
træer skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige pendler-
ruter og trækområder minimeres og helst helt undgås, fx belysning i under-
føringer under veje og jernbaner, på skovveje og veje langs skovbryn. Koncer-
ter og andre støjende og lysforurenende arrangementer i sommerlevestederne
bør skal undgås, især i yngletiden hvor hunnerne er bundet til ynglekoloni-
erne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i gennem eller tæt på skove. Ved etable-
ring af nye skovbryn og levende hegn i forbindelse anlæg af nye veje og jern-
baner bør disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af skægflagermus.
Skægflagermus kan formentlig guides til at krydse under veje og jernbaner i
store underføringer eller ved at føre veje og jernbaner over ådale og lign. på
landskabsbroer. Underføringer kan ikke forventes at være effektive uden
gode ledelinjer til underføringerne. Frirummet under landskabsbroerne/i un-
derføringerne bør være minimum 5 m.
Vindmøller (land)
Opstilling af vindmøller i skov medfører et tab af levesteder for skovtilknyt-
tede flagermusarter som skægflagermus pga. rydningen af skov til vindmøl-
lerne og adgangsvejene. Tabet af levesteder er større end tabet af skovareal
fordi effekten strækker ind i den tilbageværende skov. Risikoen for
95

vindmølledrab på skægflagermus er formentlig relativ lav pga. artens jagtad-
færd er arten fundet død under vindmøller, og for små bestande kan selv små
tab være problematisk for bestandenes status. For at reducere risikoen for
vindmølledrab og tab af levesteder for skægflagermus skal der ikke opstilles
vindmøller i eller omkring skov, inkl. produktionsskove og plantager. Eksi-
sterende vindmøller i områder med egnede levesteder for skægflagermus bør
pålægges et driftsstop gennem sommeren og efteråret fra solnedgang til sol-
opgang på lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s.
Se også beskrivelser af forvaltningstiltag i afsnit 3 om flagermus generelt.
96

7 Damflagermus
Myotis dasycneme
Af Morten Elmeros, Esben T. Fjederholt, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
Figur 7.1. Overvintrende dam-
flagermus i en af de jyske kalk-
gruber. Damflagermus er større
end andre Myotis-arter, der over-
vintrer i gruberne (Foto: M El-
meros).
7.1 Status
Damflagermus er udbredt i det meste af Jylland, men mest almindelig i Midt-
og Østjylland og omkring Limfjorden. Desuden er der en lille bestand i det
sydøstlige Sjælland og ved Guldborgsund. Arten forekommer sporadisk på
Bornholm og Fyn. Damflagermus er en relativt sjælden art i Europa, og fore-
komsten i Danmark er et af artens kerneområder.
Damflagermus jager typisk lavt over søer og større vandløb med frie vandfla-
der, og over fjorde og sunde. Damflagermus kan også jage langt ude over ha-
vet og inde over land ved rørskove og fugtige enge. Om sommeren har dam-
flagermus ofte yngle- og rastekvarterer i bygninger, men den kan også an-
vende hulheder i træer. Damflagermusen sidder i vinterdvaleperioden i un-
derjordiske rastesteder. De fire jyske kalkgruber i Daugbjerg, Mønsted, Smi-
die og Thingbæk huser formentlig stort set hele den samlede overvintrende
jyske bestand af damflagermus. Optællinger på vinterrastesteder i Jylland vi-
ser, at den overvintrende bestand i Mønsted har været faldende i de seneste
år.
7.2 Levevis
Adfærd og udseende
Damflagermusen er en mellemstor art med en underarmslængde på 43-49
mm og en vægt på 12-20 g (Roer 2001, Dietz m.fl. 2009). Pelsfarven er brunlig
eller bleg gråbrun på rygsiden og hvid- eller gulliggrå på bugen. Ører og fly-
vehud er typisk gråbrune. Fødderne er forholdsvis store og forsynet med
lange børster. Vingeflyvehuden fæstner ved dyrets hæl.
97

Damflagermus’ føde består fortrinsvis af akvatiske insekter og deres laver, fx
myg og vårfluer, der ofte tages direkte i vandoverfladen. Over land tages også
natsommerfugle og biller (Britton m.fl. 1997, Sommer & Sommer 1997). Der-
udover har man fundet rester af edderkopper i fæces fra damflagermus (Dietz
m.fl. 2009).
Damflagermus flyver ud sent om aftenen og benytter sig af ledelinjer i land-
skabet som fx et lille vandløb, et levende hegn eller en skovvej til den nærme-
ste større sø eller å, hvor fourageringen starter. Transportflugten over land
foregår typisk i relativt lav højde (2-5 m). Det samme synes at være tilfældet
ved langdistanceflugt over havet (Ahlén m.fl. 2009). Damflagermus jager lavt
over åbne vandflader. Insekterne fanges på eller lige over vandfladen. I de
gode fourageringsområder jager flere individer ofte sammen, mens der i min-
dre gode jagtområder ofte kun optræder enkelte individer i løbet af natten.
Levesteder, yngle- og rasteområder
Damflagermusens foretrukne jagthabitater er åbne vandflader på større søer
og åer samt brakvandområder i fjorde, sunde og vige. Her jager de ofte ret
langt ude over vandet. I sensommeren og i det tidlige efterår kan man træffe
jagende damflagermus langt til havs i Østersøen, hvor de fourager på de store
mængder af insekter, der kan være blæst ud fra fastlandet (Ahlén m.fl. 2009).
På blæsende nætter kan damflagermus fouragere på lokaliteter med læ fx
over rørskove og fugtige enge.
Damflagermus bruger landskabet i stor skala. Deres jagtområder kan ligge op
til 20-30 km fra deres yngle- og rastesteder (Haarsma & Siepel 2014, Ciechano-
wiski m.fl. 2017). I løbet af natten bruger damflagermus flere jagthabitater.
Placeringen af vigtige fourageringsområder varierer fra nat til nat gennem
sommeren og fra år til år afhængigt af hvor de største føderessourcer findes.
Hunnerne har i yngletiden behov for at vende hjem en eller flere gange i løbet
af natten for at die ungerne. I løbet af sommerhalvåret kan hanner og ikke-
ynglende hunner benytte sig af flere forskellige rastesteder som kan være af-
stande af mere end 40 km fra hinanden (Haarsma 2023).
Dagkvarterer for damflagermus findes i huse og sjældnere i træer med hulhe-
der. Ynglekolonierne ligger oftest i nærheden af gode fourageringsområder
over større søer, åer, fjorde, sunde og vådområder. Damflagermus overvintrer
i underjordiske rastesteder, fx kalkgruber, bunkere, iskældre eller lign. Der
overvintrer op til 9.000 damflagermus i kalkgruberne i Midtjylland og Him-
merland (fx Baagøe & Degn 2009, Elmeros m.fl. 2022). Den jyske bestand er
formentlig helt afhængig af kalkgruber som overvintringssted. Der er kun
gjort ganske få fund af enkelte overvintrende individer i den resterende del af
landet, fx i gamle bunkere i Midtjylland og Frederikshavn og på Fyn. Disse
overvintringslokaliteter repræsenterer formentlig ikke overvintringslokalite-
ter af betydning for lokale eller nationale bestande.
Årsrytme
Udflyvning af damflagermus fra vinterkvartererne i Daugbjerg og Mønsted
Kalkgruber sker i løbet af marts og april måned (Baagøe & Degn 2004, El-
meros m.fl. 2022). Efter udflyvningen bruger damflagermus mellemkvarterer
i kortere perioder ad gangen gennem foråret og forsommeren (Haarsma
2023). Hunnerne indfinder sig i ynglekvartererne i bygninger eller træer med
hulheder første i juni. I løbet af juni til begyndelsen af juli føder drægtige
98

hunner en enkelt unge. Hannerne lever ligesom hos de øvrige flagemusarter
enkeltvis eller i mindre grupper sommeren igennem.
Ynglekolonierne opløses i løbet af august. Fra midten af august samles dam-
flagermus ved vinterkvartererne (sværmning), men de går først i dvale fra
slutningen af september til hen i november (Egsbæk & Jensen 1963, Fjederholt
2013). Parringerne foregår i sværmingsperioden og igennem vinteren på over-
vintringsstederne.
7.3 Udbredelse
Damflagermus forekommer i det meste af Jylland, bortset fra det vestlige Søn-
derjylland og det nordvestlige Vendsyssel (Figur 7.2) (Møller m.fl. 2013, Kjær
m.fl. 2023). Der er en lille damflagermusbestand ved Guldborgsund og det
sydøstligste Sjælland (Baagøe & Fjederholt 2014, Johansen & Baagøe 2019).
Arten er registreret sporadisk i andre landsdele.
Om vinteren er den jyske bestand samlet i kalkgruberne i Midtjylland og Him-
merland (Baagøe & Degn 2009, Elmeros m.fl. 2022, Baagøe & Fjederholt,
upubl. data). Desuden er der fundet enkelte overvintrende damflagermus i
bunkere og iskældre i andre dele af landet, fx på Fyn (L Jacobsen, pres.
medd.). Overvintringsstederne for bestanden i Sydsjælland og på Lolland-
Falster kendes ikke. De jyske kalkgruber er blandt de største, kendte overvint-
ringssteder for arten i Europa, og især Mønsted og Daugbjerg er af internati-
onal betydning som overvintringslokaliteter for damflagermus. Der overvint-
rer tilsammen omkring 8.000 individer i Daugbjerg og Mønsted kalkgruber
(Baagøe & Degn 2009, Elmeros m.fl. 2022). Desuden overvintrer der årligt 200-
300 damflagermus i både Smidie Kalkgruber og Thingbæk Kalkgruber
(Baagøe & Fjederholt, upubl.).
Figur 7.2. Fund af damflager-
mus i 10 km-kvadrater i Danmark.
Grønne kvadrater viser fund ved
NOVANA-overvågninger i perio-
den 2004-2021, lysegrønne kva-
drater viser andre troværdige
fund ifm. lokale undersøgelser i
perioden (se referencer i tekst)
og gule kvadrater viser ældre tro-
værdige fund (Møller m.fl. 2013).
Damflagermus kan forventes at
forekomme uden for de marke-
rede kvadrater, hvor den er doku-
menteret. Grænsen mellem den
atlantiske og kontinentale biogeo-
grafiske region er vist med en
sort streg.
99

Tabel 7.1. Udviklingen antallet af 10 km-kvadrater med fund af damflagermus i NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
ligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitetssikring af
overvågningen i 2014 kan registreringer fra 2015 ikke anvendes i forvaltningen.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 41 (96) 1 (14) 2 (51) 0 (8)
2012-2015* 36 (72) 0 (3) 1 (40)
2018-2021 62 (98) 0 (14) 6 (51) 0 (8)
Spredningsevne
Damflagermus er kendt for at migrere relativt langt mellem yngleområder og
vinterrastestederne. Damflagermus kan migrere over 350 km (Schober &
Grimmberger 1987, Hutterer m.fl. 2005). Nogle undersøgelser tyder på, at
hunner migrerer over længere afstande end hannerne (Dietz m.fl. 2009). Dam-
flagermus migrerer over de indre danske farvande mellem Lolland-Falster og
Tyskland (Seebens-Hoyer m.fl. 2021).
Der er ikke fundet overvintrende damflagermus i nævneværdige antal andre
steder end i de jyske kalkgruber. Sammen med ældre ringmærkninger tyder
det på, at damflagermus fra hele Jylland migrerer til de jyske kalkgruber for
at overvintre (Baagøe 2001, Egsbæk & Jensen 1963, Egsbæk m.fl. 1971). Der er
observeret én ringmærket damflagermus i Mønsted, der var mærket som
unge i en ynglekoloni i Nordtyskland 250 km fra Mønsted (F. Gloza‐Rausch,
pers. medd. 2019). Dette individ blev siden registreret i et vinterrastested i
Nordtyskland.
7.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i nemmest i felten med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Barataud
2015, Søgaard m.fl. 2018). De fleste danske flagermusarter kan identificeres
ved hjælp af deres ekkolokationsskrig. Myotis-arterne er generelt svære at
skelne fra hinanden akustisk, men damflagermus er relativ nem at bestemme,
når den jager lavt over vandflader. I andre situationer, fx når den flyver over
land, er arten sværere at kende (Ahlén & Baagøe 1999).
I løbet af natten bruger damflagermus mange jagthabitater afhængigt af vindfor-
hold og insektmængde. Ved større vandområder, fx større søer, fjorde og sunde,
er der større variation i hvilke jagtområder, der er mest egnet en given nat, end
over mere beskyttede jagtområder. Selvom damflagermusen kan jage i ret kraftig
blæst, er der størst sandsynlighed for at finde arten på steder med læ.
7.5 Trusler mod arten
Trusler mod damflagermus inkluderer ødelæggelser og forringelser af yngle-
og rasteområder, fx renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og
rastesteder, fældning, topsprængning og beskæring af træer med hulheder og
af yngre træer med potentiale til hulheder (Møller m.fl. 2013, Fredshavn m.fl.
2019, Kjær m.fl. 2023).
100

Lyd- og lysforurening i og omkring yngle- og rasteområder og i jagthabita-
terne forringer kvaliteten af levestederne for damflagermus. Endelig er vind-
møller i eller nær damflagermusens levesteder og i trækområder, fx omkring
store vinterrastesteder, en trussel for arten.
Det er meget afgørende at de store vinterrastesteder i kalkgruberne sikres
mod forstyrrelser og enhver ændring, der kan gøre dem mindre egnede som
rastested for flagermusene, fx ændringer i miljøet og mikroklimaet, prædation
af ugler, katte og lign. og forstyrrelser fra rekreative og kommercielle aktivi-
teter (Søgaard m.fl. 2005, Elmeros m.fl. 2022).
Se endvidere beskrivelser af trusler i det generelle afsnit om flagermus gene-
relt (afsnit 3).
7.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i bygninger
Ved renovering af bygninger skal man bevare yngle- og rastesteder ved fx at
tage hensyn til flagermusene og kun arbejde i de perioder af året, hvor flager-
musene ikke anvender stederne. Ved renoveringen skal man endvidere be-
vare ind- og udflyvningsforholdene.
Hvis man får tilladelse fra myndighederne (se afsnit 3) til at udsluse flager-
mus fra bygninger og nedlægge et yngle-/rastested, skal man altid vide hvil-
ken art, der yngler eller raster i bygningen, og sikre sig at dyrene i kolonierne
har alternative yngle- eller rastesteder, så det ikke forringer den økologiske
funktionalitet af levestedet og den lokale bestands status.
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I forbindelse med skovdrift og forvaltning af træer i parker, alléer og lign, skal
man undgå at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge,
topsprænge, topkappe eller beskære træer med hulheder. Ved skovdrift skal
man bevare et stort antal løvtræer med hulheder eller med potentiale for hul-
heder. Disse træer kan med fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn.
Træruiner er ikke egnede strukturer for yngle- og rastesteder for flagermus.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, kalkgruber, bun-
kere og træer skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige
pendlerruter og trækområder undgås, fx belysning af vandfladen i underfø-
ringer af vandløb under veje og jernbaner. Koncerter og andre støjende og
lysforurenende arrangementer i sommerlevestederne bør også undgås, især i
yngletiden hvor hunnerne er bundet til ynglekolonierne.
Veje og jernbaner
Damflagermus flyver ofte relativ lavt i forhold til overflader, strukturer og
vegetationen. Veje og jernbaner bør ikke ligge tæt på skov eller artens jagtom-
råder. Veje og jernbaners passager af vandløb, ådale, søer og typiske jagtha-
bitater og flyveruter for damflagermus bør anlægges som landskabsbroer.
Ved mindre vandløb flagermusenes mulighed for at passere trafikanlæggene
sikres med underføringer. Frirummet under landskabsbroerne/i underførin-
101

gerne skal være minimum 5 m. Der bør være lav vegetation langs vandløb og
lign. Op til vejen/jernbanen. Træer/buske langs vandløb og skovbryn skal
være lavere end højden af landskabsbroen/underføreringen.
Vinterrastesteder
Damflagermus er særdeles sårbare over for forstyrrelser og ændringer i for-
holdene i vinterrastestederne. Det er især afgørende for artens bevaringssta-
tus, at kalkgruberne sikres mod enhver ændring, der kan gøre dem mindre
egnede som rastested for flagermusene. Tiltagene for at sikre bedre overvint-
ringsforhold i gruberne bør inkludere:
• Begrænse forstyrrelser fra kommercielle og rekreative aktiviteter, når der
er rastende flagermus i gruberne.
• Minimere belysning i gruberne, inkl. nødbelysning, i de dele af gruberne
som benyttes af flagermus.
• Undlade støjende aktiviteter, fx koncerter, formidlingsfaciliteter, større
anlægs- eller vedligeholdelsesaktiviteter og lign. når der er rastende fla-
germus i gruberne.
• Forhindre prædation fra fx ugler og katte på de inaktive, rastende flager-
mus i gruberne.
Der skal endvidere tages hensyn til flagermusene i oplandet til de store vin-
terrastesteder, for at sikre disses økologiske funktionalitet, fx bør risikoen for
vindmølle- og trafikdrab og lyd- og lysforurening minimeres.
Vindmøller (land og hav)
Damflagermus flyver oftest relativt lavt, men der er registreret vindmølle-
dræbte damflagermus. Vindmøller bør ikke opstilles i eller nær vigtige jagt-
områder som søer og større vandløb, vådområder, fjorde og lign. Vindmøller
i trækområder og omkring de store vinterrastesteder skal også undgås. For at
mindske mortalitetsrisikoen under de sæsonmæssige træk til og fra vinterra-
stestederne bør der ikke opstilles vindmøller inden for 5 km fra kalkgruberne
og andre store overvintringssteder for flagermus. Eksisterende vindmøller i
og omkring levesteder for damflagermus bør pålægges et driftsstop om som-
meren og efteråret fra solnedgang til solopgang på nætter med vindhastighe-
der under 8-10 m/s.
Se endvidere beskrivelser af forvaltningstiltag i det generelle afsnit om flager-
mus (afsnit 3).
7.7 Andre forhold relevante for forvaltningstiltag
Forurening af vandmiljøer med næringsstoffer skal begrænses til et niveau,
der ikke ødelægger vandmiljøet og fører til algeopblomstringer og lign, der
kan reducere fødegrundlaget for damflagermus.
102

8 Vandflagermus
Myotis daubentonii
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
Figur 8.1. Vandflagermus kan
sidde i store grupper inden de fly-
ver ud af de store overvintrings-
steder i de jyske kalkgruber
(Foto: M Elmeros).
8.1 Status
Vandflagermus er udbredt i stort set hele Danmark, men den mangler på en
række mindre øer. Vandflagermus jager typisk lavt over vandoverfladen på
søer og vandløb, fjorde og sunde. Vandflagermus kan også jage i skove. Den
samlede bestandsstørrelse og -udvikling for vandflagermus er ukendt, men et
stort antal vandflagermus overvintrer i kalkgruberne i Midtjylland og Him-
merland. I 2022 blev antallet af overvintrende vandflagermus i Mønsted og
Daugbjerg kalkgruber estimeret til over 17.500 individer. Det er en markant
tilbagegang siden 2009. I Smidie kalkgrube overvintrer der årligt 150-200
vandflagermus, i Thingbæk Kalkmine omkring 150-200 individer og i RE-
GAN Vest omkring 250-300. I Syd- og Østdanmark kender man kun vinterra-
stesteder med få individer.
8.2 Levevis
Adfærd og udseende
Vandflagermusen er en lille flagermusart med en underarmslængde på 33,1-
42,0 mm og en vægt på 7-15 g (Roer & Schober 2001, Dietz m.fl. 2009, En-
carnação & Becker 2020). Sammenlignet med andre Myotis-arter er ørerne lidt
kortere og ørelåget (tragus) er kun lidt under halvt så langt som øret. Pelsen
er kort og tæt. På rygsiden er pelsen brungrå evt. med et svagt rødligt skær,
og den er oftest tydeligt afgrænset fra bugens hvidlige til lyst grålige farve
(Figur 8.1). Ører og flyvehud er mørkt gråbrune (hos ungdyr endnu mørkere),
mens ansigtets farve er kødfarvet til rødbrunt hos ældre individer og mørkere
hos yngre dyr. Fødderne er relativt store, dvs. omkring halvt så lange som
dyrets underben, og beklædt med lange børster. Som hos damflagermusen er
de store fødder en tilpasning til fangst af byttedyr direkte på vandoverfladen.
103

Vandflagermus kan forveksles med damflagermus, men vandflagermusen er
mindre. Vandflagermus har omtrent samme størrelse som frynseflagermus,
men vandflagermusen har kortere ører, et kortere og mere smalt tilspidset
ørelåg (tragus), en bredere snude og at den ikke har den S-formede spore-
brusk samt hårbræmmerne på kanten af haleflyvehuden.
Vandflagermusens føde består fortrinsvist af akvatiske insekter og deres ju-
venile stadier, fx dansemyg og mitter, stikmyg, stankelben, døgnfluer, netvin-
ger og vårfluer (Flavin m.fl. 2001, Encarnação & Becker 2020). Byttet tages ofte
direkte i vandoverfladen med de relativt store fødder. Over land tager de også
natsommerfugle, hvepse, bier og bladlus (Taake 1992, Flavin m.fl. 2001). Til
havs tages formodentligt også marine krebsdyr (Ahlén m.fl. 2009).
Vandflagermus følger ledelinjer i landskabet som fx levende hegn, vandløb,
skovkanter eller skovveje til en sø eller å, mellem dagkvartererne og jagtom-
råderne. Transportflugten over land foregår typisk i relativt lav højde (under
2-3 m).
Levesteder, yngle- og rasteområder
Vandflagermusens jager først og fremmest over søer, vandhuller og større
vandløb. Den kan findes ved stort set alle former for vandområder fx mellem-
store og større vandløb, vandhuller, søer, fjorde og sunde, i hele dens udbre-
delsesområde. Den jager oftest ganske lavt (10-30 cm) over vandoverfladen,
og tager som regel insekterne fra vandfladen med fødderne (Encarnação &
Becker 2020). Den jager sjældent over vandoverflader, der er dækket af flyde-
bladsvegetation fx andemad. Af og til jager vandflagermus over land, fx om-
kring eller i toppen af store træer, mellem træer i parker, langs skovkanter
mv. hvis der står store insektmængder der.
I løbet af natten kan vandflagermus bruge mange forskellige jagthabitater af-
hængigt af vindforhold og insektmængder. Afstanden mellem dagkvarterer
og jagtområderne varierer meget afhængigt af levestedets karakter, og dyre-
nes køn og reproduktiv status (Encarnação & Becker 2020). Jagtområderne
kan ligge over 10 km fra dagkvartererne. Ynglekolonier ligger typisk tættere
på jagtområderne end dette, og mødrene kan vende hjem flere gange om nat-
ten for at die ungerne. Det er karakteristisk for vandflagermus, at de nat efter
nat følger de samme ledelinjer og ruter i landskabet mellem ynglekolonierne
og de nærmeste jagtområder.
Om sommeren har vandflagermusen først og fremmest ynglekolonier og an-
dre dagkvarterer i hulheder i træer i skov (Encarnação & Becker 2020). Arten
kan også have dagkvarterer under gamle stenbroer og lign. nær nærheden af
jagtområderne over vandløb og søer. Vandflagermusen kan også bruge dag-
kvarterer i bygninger, i kirker, bag skodder og lign., men det er stort set aldrig
observeret i Danmark (Baagøe 2001). Mellemkvartererne som vandflagermus
bruger om foråret og i sensommeren og efteråret findes også primært i hulhe-
der i træer i skov.
Vandflagermus overvintrer underjordiske rastesteder med kølige men frost-
frie forhold. Hvert år overvintrer der et stort antal i kalkgruberne i Midtjyl-
land og Himmerland (fx Baagøe & Degn 2009, Elmeros m.fl. 2022). I kalkgru-
berne overvintrer de fleste flagermus gemt i revner og sprækker, nede i den
løse kalk på gangenes bund og dybt inde i gruberne, hvor mennesker ikke kan
komme ind. Arten overvintrer også i lavere antal i mindre gruber, kældre,
104

kasematter, bunkere og gamle iskældre, og enkelte dyr er desuden fundet i fx
brønde, nedgravede betonrør og lign.
Årsrytme
Udflyvningen af vandflagermus fra vinterkvartererne sker fra midten af
marts til sidst i april (fx Baagøe & Degn 2009, Elmeros m.fl. 2022). I løbet af
maj og juni etablerer hunnerne sig i ynglekolonier. Hannerne lever enkeltvis
eller i mindre grupper i andre dagkvarterer sommeren igennem som hos flere
andre flagermusarter (Encarnação & Becker 2020).
Fra sidst i juni til først i juli føder de drægtige hunner hver hun én unge, første
gang i hendes andet leveår (Encarnação & Becker 2020). Ynglekolonierne op-
løses i august, hvorefter hunner og hannerne samles ved overvintringsste-
derne i en sværmningsperiode (Degn m.fl. 1995, Fjederholt 2013). De fleste
parringer sker formentlig ifm. sværmningen, der har stor betydning for ud-
vekslingen af gener fra flagermusene i hele oplandet til overvintringsstederne
(Parsons & Jones 2003). Der sker også parringer i løbet af vinteren inde i vin-
terkvartererne. Vandflagermusene går i vinterdvale fra sidst i september til
begyndelsen af november. De voksne vandflagermus går i dvale tidligere end
årets unger, og hunner går tidligere i dvale end hannerne i begge aldersgrup-
per (Meier m.fl. 2021). Formentlig fordi de unge flagermus bruger lidt mere
tid på at opbygge en stor kropsvægt inden dvalen.
8.3 Udbredelse
Vandflagermusen er udbredt i det meste af Danmark, og den er en af de
almindeligste flagermusarter i hele landet (Figur 8.2) (fx Møller m.fl. 2013,
Baagøe & Fjederholt 2014, Johansen 2016, Björksten m.fl. 2018). Arten er mere
jævnt udbredt end de fleste andre danske flagermus. Dens udbredelse langt
mod vest skyldes formentlig de mange store åer, søer og fjorde.
Figur 8.2. Fund af damflager-
mus i 10 km-kvadrater i Danmark.
Grønne kvadrater viser fund ved
NOVANA-overvågninger i perio-
den 2004-2021, lysegrønne kva-
drater viser andre troværdige
fund ifm. lokale undersøgelser i
perioden (se referencer i tekst)
og gule kvadrater viser ældre tro-
værdige fund (Møller m.fl. 2013).
Vandflagermus kan forventes at
forekomme alle dele af landet
med egnede habitater. Grænsen
mellem den atlantiske og konti-
nentale biogeografiske region er
vist med en sort streg.
105

Tabel 8.1. Udviklingen antallet af 10 km-kvadrater med fund af vandflagermus i NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af 10 km-kvadrater, der blev un-
dersøgt. Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registre-
ringssandsynligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvali-
tetssikring af overvågningen i 2014 kan registreringer af Myotis-arter ved overvågningen i
2015 ikke anvendes i forvaltningen.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 90 (96) 14 (14) 47 (51) 7 (8)
2012-2015* 61 (72) 3 (3) 35 (40)
2018-2021 91 (98) 14 (14) 51 (51) 7 (8)
Størsteden af bestanden af vandflagermus i Jylland overvintrer formentlig i
kalkgruberne i Mønsted og Daugbjerg. Her samles hver vinter mellem 20.000-
25.000 vandflagermus (Baagøe & Degn 2009, Elmeros m.fl. 2022). I Smidie og
Thingbæk kalkgruber og i REGAN Vest overvintrer der i alt 500-600 årligt
(Baagøe og Fjederholt upubl.). På øerne kendes ingen lokaliteter hvor der
samles større antal vandflagermus om vinteren som i de jyske kalkgruber, og
slet ikke svarende til de antal vandflagermus, der findes på øerne i sommer-
halvåret. Disse dyr benytter formentlig mange andre små vinterkvarterer,
men der kan også være andre og helt ukendte typer af overvintringssteder.
Spredningsevne
Vandflagermus trækker normalt under 150 km mellem sommerlevesteder og
overvintringsområder, men enkelte ringmærkede vandflagermus er fundet
over 300 fra mørkningsstedet (Hutterer m.fl. 2005).
Vandflagermusen kan i sensommeren og efteråret træffes på udtrækningsste-
der på de sydsvenske og syddanske kyster (Ahlén 1997, Ahlén m.fl. 2009).
Arten kan fouragere langt til havs over Østersøen og Øresund. Sådanne vand-
flagermus er fundet langt til havs ud for Bornholm og desuden flyvende ud
over havet fra Dueodde og ved Christiansø.
8.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i nemmest i felten med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Barataud
2015, Søgaard m.fl. 2018). De fleste danske flagermusarter kan identificeres
ved hjælp af deres ekkolokationsskrig. Myotis-arterne er dog generelt svære
at skelne fra hinanden akustisk, men vandflagermus er relativ nemme at be-
stemme, når de jager lavt over vandfladen. I andre situationer er arten sværere
at kende, fx når den flyver over land (Ahlén & Baagøe 1999).
8.5 Trusler mod arten
Vandflagermus kan trues af ødelæggelser og forringelser af yngle- og raste-
områder, fx renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og rasteste-
der, fældning, topsprængning, topkapning og beskæring af træer med hulhe-
der og af yngre træer med potentiale til hulheder (Møller m.fl. 2013, Freds-
havn m.fl. 2019, Kjær m.fl. 2023).
Lyd- og lysforurening i og omkring yngle- og rasteområder og i jagthabita-
terne forringer kvaliteten eller ødelægger levestederne for vandflagermus
(Encarnação & Becker 2020). Endelig er vindmøller i eller nær
106

vandflagermusens levesteder og i trækområder, fx omkring store vinterraste-
steder, en trussel for arten.
Det er afgørende for artens status, at de store vinterrastesteder i kalkgruberne
sikres mod forstyrrelser og enhver ændring, der kan gøre dem mindre egnede
som overvintringssted for vandflagermusene, fx ændringer i miljøet og mi-
kroklimaet, prædation af ugler, katte og lign. og forstyrrelser fra rekreative og
kommercielle aktiviteter (Søgaard m.fl. 2005, Elmeros m.fl. 2022).
Se endvidere beskrivelser af trusler i det generelle afsnit om flagermus (afsnit 3).
8.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I forbindelse med skovdrift og forvaltning af træer i parker, alléer og lign, skal
man undgå at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge,
topsprænge, topkappe eller beskære træer med hulheder. Ved skovdrift skal
man bevare et stort antal løvtræer med hulheder eller med potentiale for hul-
heder. Disse træer kan med fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder kalkgruber, bunkere og træer
skal undgås. Ligeledes skal belysning af fourageringsområder, natlige pend-
lerruter og trækområder undgås, fx belysning af vandfladen i underføringer
af vandløb under veje og jernbaner. Koncerter og andre støjende og lysforu-
renende arrangementer i nærheden af sommerlevesteder bør undgås, især i
yngletiden hvor hunnerne er bundet til ynglekolonierne.
Veje og jernbaner
Vandflagermus flyver relativ lavt i forhold til overflader, strukturer og vege-
tationen. Veje og jernbaner bør ikke ligge tæt på skov eller artens jagtområder.
Ved veje og jernbaners passager af vandløb, ådale, søer og andre jagthabitater
eller flyveruter for vandflagermus bør anlægges landskabsbroer. Ved mindre
vandløb flagermusenes mulighed for at passere trafikanlæggene sikres med
underføringer. Frirummet under landskabsbroerne/i underføringerne skal
være minimum 5 m. Der bør være lav vegetation langs vandløb og lign. op til
vejen/jernbanen. Træer/buske langs vandløb og skovbryn skal være lavere
end højden af landskabsbroen/underføreringen.
Vinterrastesteder
Vandflagermus er særdeles sårbar over for forstyrrelser og ændringer i for-
holdene i vinterrastestederne. Især er det afgørende for artens status, at kalk-
gruberne sikres mod enhver ændring, der kan gøre dem mindre egnede som
rastested for flagermusene. Tiltagene for at sikre bedre overvintringsforhold
i gruberne bør inkludere:
• Begrænse forstyrrelser fra kommercielle og rekreative aktiviteter, når der
er rastende flagermus i gruberne.
• Minimere belysning i gruberne, inkl. nødbelysning, i de dele af gruberne
som benyttes af flagermus.
107

• Undlade støjende aktiviteter, fx koncerter, formidlingsfaciliteter, større
anlægs- eller vedligeholdelsesaktiviteter og lign. når der er rastende fla-
germus i gruberne.
• Forhindre prædation fra fx ugler og katte på de inaktive, rastende flager-
mus i gruberne.
Der skal endvidere tages hensyn til flagermusene i oplandet til de store vin-
terrastesteder, for at sikre disses økologiske funktionalitet, fx bør risikoen for
vindmølle- og trafikdrab og lyd- og lysforurening minimeres.
Vindmøller (land og hav)
Vandflagermus flyver oftest relativt lavt, men vindmølledrab på arten er re-
gistreret (Rydell m.fl. 2010). Vindmøller bør ikke opstilles i eller omkring
skov, inkl. produktionsskove og plantager, eller i eller nær vigtige jagtområ-
der som søer og større vandløb, vådområder, fjorde og lign. Vindmøller i
trækområder og omkring de store vinterrastesteder skal også undgås. For at
mindske mortalitetsrisikoen under de sæsonmæssige træk til og fra vinterra-
stestederne bør der ikke opstilles vindmøller inden for 5 km fra kalkgruberne
og andre store overvintringssteder for flagermus. Eksisterende vindmøller
nær kalkgruberne bør pålægges et driftsstop gennem sommeren og efteråret
fra solnedgang til solopgang på lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s.
Se endvidere beskrivelser af forvaltningstiltag i det generelle afsnit om flager-
mus i afsnit 3.
8.7 Andre forhold relevante for forvaltningstiltag
Forurening af vandmiljøer med næringsstoffer skal begrænses til et niveau,
der ikke ødelægger vandmiljøet og fører til algeopblomstringer og lign, der
kan reducere fødegrundlaget for vandflagermus.
108

9 Stor museøre
Myotis myotis
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
9.1 Status
Stor museøre er fundet enkelte gange på Sydsjælland og Lolland-Falster samt
i Jylland. Fund er formentligt omstrejfende individer, men arten kan være
overset. Arten er i fremgang i det nordlige Tyskland og den er fundet i Sve-
rige. Det kan indikere at der i den nærmere fremtid vil komme flere observa-
tioner af stor museøre i Danmark. Stor museøre har typisk sommerkvarterer
i store åbne loftsrum i bygninger og underjordiske vinterkvarterer. Arten le-
ver i skovrige områder og jager både i løvskove med sparsom underskov og i
åbne græsområder i kulturlandskaber.
9.2 Levevis
Adfærd og udseende
Stor museøre er en stor art med en underarmslængde på 55,0-66,9 mm og en
vægt på 28-35 g alt efter årstid og køn (Güttinger m.fl. 2001, Dietz m.fl. 2009).
Stor museøre er en meget stor, og typisk Myotis-art med et langt, spidst ørelåg
og ret lange, men samtidigt brede ører. Alene størrelsen gør at den ikke kan
forveksles med nogen anden dansk Myotis-art. Den kan være vanskelig at
skelne fra lille museøre (Myotis emarginatus), som dog kun forekommer i det
sydlige Europa.
Stor museøres føde består hovedsageligt af større jordlevende insekter (>1
cm); det er særligt løbebiller og deres larver, men også skolopendre og edder-
kopper som indgår i stor museøres føde (Güttinger m.fl. 2001, Dietz m.fl.
2009). Sjældnere, og kun sæsonbestemt, kan andre byttedyr såsom andre bil-
learter, jordkrebs, stankelben og græshopper udgøre en betragtelig del af fø-
den. Byttet fanges dels på jorden og dels i luften (Stridsholt m.fl. 2023). Bytte-
dyr på jorden opdages af de lavtflyvende flagermus ved ”passiv hørelse”,
dvs. at flagermusene hører byttedyrenes raslende bevægelser i løvet eller an-
det materiale på jorden (Simers & Schaub 2011).
Stor museøre er en af de arter der følger ledelinjer i landskabet. Den flyver
ofte ganske lavt især under transportflugt og jagt i åbne områder. Aktiviteten
natten igennem er som for andre flagermusarter afhængig af årstid, vejrlig og
hvor i reproduktionscyklus dyrene er (detaljer se Güttinger m.fl. 2001 og Dietz
m.fl. 2009).
Levesteder, yngle- og rasteområder
Stor museøre lever i skovrige områder og jager både i lysåbne løvskov og i
åbne græsområder i kulturlandskabet (Zahn m.fl. 2021). Stor museøre kan
fouragere op til 25 km fra deres yngle- og rastesteder i løbet af natten.
109

I den nordlige del af udbredelsesområdet har denne store art udelukkende
rastesteder og ynglekolonier i bygninger, oftest på større lofter. Vinterkvarte-
rerne findes i miner, kældre og lign. (Zahn m.fl. 2021).
Årsrytme
I Mellemeuropa finder de fleste fødsler sted fra sidst i maj og i juni, men der
er variationer fra år til år (Zahn m.fl. 2021). De fleste parringer sker ved slut-
ningen af yngleperioden i forbindelse med ynglestederne, men også når dy-
rene fra midten af august sværmer ved indgangen til vinterkvarterne. De før-
ste individer begynder vinterdvalen ved overgangen mellem september og
oktober. Allerede fra begyndelsen af marts kan hunnerne atter være til stede
i ynglekolonierne.
9.3 Udbredelse
Stor museøre er meget sjælden i Danmark. Den er fundet enkelte gange på
Sydsjælland og Lolland-Falster og i Jylland. I december 2004 blev den fundet
som mumie i Maribo Domkirke, og i 2023 og 2024 er der fundet et enkelt over-
vintrende individ i Daugbjerg og Thingbæk kalkgruber (Baagøe 2007, Baagøe
& Johansen 2024). I forbindelse med den seneste NOVANA-overvågning er
stor museøre kun registreret på én lokalitet, men den er fundet flere gange i
samme landsdel ved mere intensive akustiske overvågninger (fx Johansen
2022). Disse fund drejer sig formentligt om strejfende individer. Hvis der er
eller kommer en egentlig bestand af arten i Danmark, vil den være ret nem at
opdage, da den samler sig i store ynglekolonier i bygninger.
Figur 9.1. Fund af stor museøre
i 10 km-kvadrater i Danmark.
Grønne kvadrater viser fund ved
NOVANA-overvågninger i perio-
den 2004-2021, lysegrønne kva-
drater viser andre troværdige
fund ifm. lokale undersøgelser i
perioden (se referencer i tekst)
og gule kvadrater viser ældre tro-
værdige fund (Møller m.fl. 2013).
Formentlig dækker fundene af
stor museøre strejfende individer.
Grænsen mellem den atlantiske
og kontinentale biogeografiske
region er vist med en sort streg.
110

Tabel 9.1. Udviklingen antallet af 10km-kvadrater med fund af stor museøre i NOVANA-
overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater. Øget
brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsynlighe-
den for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitetssikring af over-
vågningen i 2014 kan registreringer af Myotis-arter ved overvågningen i 2015 ikke anven-
des i forvaltningen.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 0 (96) 0 (14) 0 (51) 0 (8)
2012-2015* 0 (72) 0 (3) 0 (40)
2018-2021 0 (98) 0 (14) 1 (51) 0 (8)
Spredningsevne
Stor museøre trækker typisk 50-100 km mellem sommerens yngle- og raste-
områder og vinterkvartererne (Güttinger m.fl. 2001, Zahn m.fl. 2021). Hun-
nerne trækker generelt længere end hannerne. Den længst observerede træk
for stor museøre er 436 km (Dietz m.fl. 2009). I løbet af sommeren kan indivi-
der flytte mellem forskellige yngle- og rastekvarterer, der typisk ligger under
30 km mellem hinanden, men selv om sommeren kan dyrene strejfer omkring
over afstande på mere end 200 km (Zahn m.fl. 2021).
9.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i nemmest i felten med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Barataud
2015). De fleste danske flagermusarter kan identificeres ved hjælp af deres ek-
kolokationsskrig. Generelt er Myotis-arterne vanskelige at bestemme med de-
tektorer. Stor museøre er svær at skelne fra andre Myotis-arter, men den kan
kendes på dens meget frekvensmodulerede skrig slutter ved lavere frekvenser
og de længere intervaller mellem hvert skrig sammenlignet med andre Myotis-
arter. Det kræver dog analyser af gode, lange optagelser med tidsekspansion
for at registre stor museøre akustisk (Ahlén & Baagøe 1999, Barataud 2015).
9.5 Trusler mod arten
Stor museøre er meget sårbar overfor ødelæggelse, belysning og ændringer af
artens ynglesteder i bygninger og vinterkvarterer i gruber, miner og lignende
(Zahn m.fl. 2021). Flagermusene eksponeres hvis der sprøjtes med pesticider
på lofter med yngle- og rastesteder eller træværket er behandlet med pestici-
der (Schanzer m.fl. 2022)
Stor museøre synes at kunne tolerere mindre forstyrrelse ifm. renoveringer af
bygninger med ynglekolonier (Zahn m.fl. 2021), men fourageringseffektivite-
ten for stor museøre er lavere i støjpåvirkede jagtområder end i uforstyrrede
områder (Simers & Schaub 2011).
9.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Træer og skovdrift
Ved skovdrift skal man bevare sammenhængende skovområder med bevoks-
ninger af gamle løvtræer.
111

Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger og vinterrastesteder
skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige pendlerruter og
trækområder undgås. Koncerter og andre støjende og lysfourerende arrange-
menter i sommerlevestederne bør også undgås, især i yngletiden hvor hun-
nerne er bundet til ynglekolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i gennem eller tæt på skove eller andre
jagthabitater. Ved etablering af skovbryn og levende hegn langs nye veje og
jernbaner bør disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for
at reducere risikoen for trafikdrab af stor museøre.
Vinterrastesteder
Forstyrrelser og ændringer i forholdene i vinterrastestederne vil være sårbart
for overvintrende stor museøre. Hvis det viser sig at der er ved at etablere sig
en bestand af stor museøre er det især afgørende for artens status, at kalkgru-
berne sikres mod enhver ændring, der kan gøre dem mindre egnede som ra-
stested for flagermusene. Tiltagene for at sikre bedre overvintringsforhold i
gruberne bør inkludere:
• Begrænse forstyrrelser fra kommercielle og rekreative aktiviteter, når der
er rastende flagermus i gruberne.
• Minimere belysning i gruberne, inkl. nødbelysning, i de dele af gruberne
som benyttes af flagermus.
• Forhindre støjende aktiviteter, fx koncerter, formidlingsfaciliteter, større
anlægs- eller vedligeholdelsesaktiviteter og lign. når der er rastende fla-
germus i gruberne.
• Forhindre prædation fra fx ugler og katte på de inaktive, rastende flager-
mus i gruberne.
Vindmøller (land)
For at reducere risikoen for vindmølledrab og tab af levesteder for stor muse-
øre bør der ikke opstilles vindmøller i eller omkring skov, inkl. produktions-
skove, med stor museøre. For at mindske mortalitetsrisikoen under de sæson-
mæssige træk til og fra vinterrastestederne bør der ikke opstilles vindmøller
inden for 5 km fra kalkgruberne og andre store overvintringssteder for flager-
mus. Eksisterende vindmøller i og omkring levesteder og trækområder for
stor museøre bør pålægges et driftsstop i sommer- og efteråret fra solnedgang
til solopgang på nætter med vindhastigheder under 8-10 m/s.
Se endvidere beskrivelser af forvaltningstiltag i det generelle afsnit om flager-
mus (afsnit 3).
112

10 Frynseflagermus
Myotis nattereri
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
Figur 10.1. Frynseflagermus
kan bl.a. kendes fra andre Myo-
tis—arter på de relativt lange øre
og lange spidse tragus samt fryn-
ser på sporen i halehuden (Foto:
HJ Baagøe).
10.1 Status
Frynseflagermus forekommer spredt i det mest af landet bortset fra Vestjyl-
land. På Bornholm er frynseflagermus væsentlig mere udbredt og hyppig
end i resten af landet, hvor det vurderes at den findes i små lokale bestande.
Frynseflagermus er en skovart, der lever i tilknytning til strukturrig løvskov,
parklandskaber og tætte mosaiklandskaber med småskove og mange ældre
træer. Den jager helt tæt på vegetationen. Frynseflagermusen har ynglekolo-
nier og andre sommerkvarterer i træer med hulheder og i bygninger nær
skove. Overvintringsstederne for frynseflagermus findes i underjordisk i
kalkgruber, miner, kældre, og lign.
10.2 Levevis
Adfærd og udseende
Frynseflagermusen er en mellemstor art med en underarmslængde på 38,4-
44,0 mm og vægt på 4,3-12,5 g alt efter årstid og køn (Topál 2001, Dietz m.fl.
2009, Razgour m.fl. 2023). Frynseflagermusen har forholdsvis lange ører og et
langt, spidst og svagt bøjet ørelåg (tragus). Snuden er smal og spids og virker
nøgen med en blegt lyserød hudfarve (Figur 10.1). Karakteristisk for denne
art er en S-formet sporebrusk og to række børster eller hår kaldet frynser på
haleflyvehudens bagkant. Undersidens pels er hvid eller smudsighvid og
skarpt markeret fra oversidens gråbrune farve.
To andre danske Myotis-arter har omtrent samme størrelse som frynseflager-
musen: Vandflagermus og Bechsteins flagermus. I forhold til vandflagermus
har frynseflagermus bl.a. mindre fødder, længere ører, et længere og mere
spidst ørelåg og s-formet sporebrusk. Bechsteins flagermus har meget
113

længere ører end frynseflagermusen og har heller ikke dennes karakteristiske
s-formede sporebrusk.
Frynseflagermusens brede vinger gør den meget manøvredygtig og i stand til
at flyve meget langsomt og jage i små rum helt tæt på vegetation eller inde
mellem grenene på buske og træer. En del af byttet fanger frynseflagermus i
luften, men den er også en gleaner, der tager bytte på blade, stammer, mure
eller på jorden. Det ses på fødesammensætningen der omfatter en del dyr som
ikke kan flyve. Frynseflagermusens føde er relativ divers og består af flyvende
insekter, fx forskellige fluer, myg, møl og andre Diptera, mindre natsommer-
fugle og biller, men den kan også tage ikke-flyvende leddyr, fx mejere og ed-
derkopper, samt sommerfuglelarver (Razgour m.fl. 2023).
Frynseflagermus følger ledelinjer i landskabet uden for skov fx levende hegn,
vandløb, skovkanter. Her foregår transportflugt oftest ret lavt (< 5 m’s højde).
Hvis frynseflagermus krydser åbne områder, flyver de oftest ganske lavt over
jordoverfladen (Baagøe 1987).
Levesteder, yngle- og rasteområder
Frynseflagermusen findes primært i områder med løvskove og jager især inde
i skoven samt langs skovkanter, i parkagtige landskaber, langs levende hegn,
mure og klippevægge (Razgour m.fl. 2023). Som mange andre arter træffes
den tit nær vand. Frynseflagermusen jager også i blandingsskove og nåle-
skove.
Frynseflagermusens ynglekolonier kan findes i bygninger og i hule træer.
Træhulheder er formentlig den foretrukne type af rastesteder (Razgour m.fl.
2023). Arten gør ikke meget væsen af sig i huse og giver sjældent anledning
til klager og lign. Frynseflagermus med yngleområder i skov skifter mellem
forskellige dagkvarterer hver 2.-3. dag, selv lakternede hunner, og anvender
mange forskellige hulheder i træer igennem sommeren (Smith & Racey 2018).
Drægtige hunner skifter dog kun dagkvarterer ca. hver 5. dag (Smith & Racey
2018). Ynglekolonier i bygninger kan derimod være meget stabil gennem yng-
letiden, og helt afhængige af at ynglekvarteret i den bygning bevares (Zeale
m.fl. 2016).
Vinteren tilbringer frynseflagermusen i dvale i beskyttede underjordiske ste-
der med kølige frostfrie forhold, fx kalkgruber, minegange, klædre, kasemat-
ter, og lign. I meget sjældne tilfælde kan arten have vinterrastesteder i byg-
ninger (Razgour m.fl. 2023). Overvintrende frynseflagermus er kendt fra kalk-
gruberne i Midtjylland og Himmerland (Baagøe & Degn 2009, Elmeros m.fl.
2022, Baagøe og Fjederholt, upubl. data).
Årsrytme
Frynseflagermus forlader vinterkvartererne i de jyske kalkgruber fra sidst i
februar og igennem marts (Baagøe & Degn 2004, Baagøe & Degn 2009, El-
meros m.fl. 2022). De forlader gruberne tidligere de andre arter som overvint-
rer der. Ungerne fødes fra slutningen af juni til begyndelsen af juli. Jo varmere
foråret og forsommeren er, jo tidligere fødes ungerne. De drægtige hunner
føder en enkelt unge, første gang i hunnernes andet leveår. Ungerne bliver
selvstændige først i august. Hannerne lever ligesom hos de andre flagemusar-
ter enkeltvis eller i mindre grupper igennem sommeren.
114

Frynseflagermus opholder sig i yngleområderne gennem hele sommerhalv-
året fra april til oktober (Stapelfeldt m.fl. 2022). De samles dog ved indgan-
gene til overvintringsområderne i sensommeren, hvor de fleste parringerne
foregår (Razgour m.fl. 2023). Der kan dog også ske parringer i vinterkvarte-
rerne i løbet af vinteren (Dietz m.fl. 2009).
Frynseflagermus kan være aktive helt frem til december og går først i vinter-
dvale i underjordiske overvintringssteder (Razgour m.fl. 2023). Det er muligt
at de i år med mildt efterårsvejr påbegynder overvintringen i opholdssteder i
træhulheder mv., for så først senere at dukke op i de underjordiske overvint-
ringssteder. Vinterdvaleperioden er lidt længere for voksne hunner end for
hanner og unge frynseflagermus (Meier m.fl. 2021).
10.3 Udbredelse
Frynseflagermusen er fundet i alle landsdele bortset fra Vestjylland og Vend-
syssel, men fundene er få og spredte, bortset fra Bornholm, hvor arten er mere
almindelig (Figur 10.2). Arten har meget svage ultralydsskrig og er svær at
registrere ved akustisk overvågning. Mere intensive undersøgelser i de sene-
ste år på Sydsjælland og Lolland-Falster og i Vejle Kommune viser dog, at
forekomsten og udbredelsen af frynseflagermus har været undervurderet (fx
Björksten m.fl. 2018, Johansen 2016, 2019, 2022). Det er dog næppe en talrig
art, som findes overalt, og de spredte fund repræsenterer formentlig små lo-
kale bestande. Det understøttes af, at antallet af frynseflagermus i kalkgru-
berne er langt mindre end af de to almindelige arter vandflagermus og dam-
flagermus.
I kalkgruberne i Mønsted og Daugbjerg overvintrer et beskedent antal fryn-
seflagermus (<100 individer). Efter alt at dømme er bestanden størst i Møn-
sted (Baagøe & Degn 2009, Elmeros m.fl. 2022). I Smidie kalkgrube overvint-
rer der årligt 100-150 frynseflagermus, og i Thingbæk kalkgruber og i REA-
GAN Vest tilsammen omkring 50 frynseflagermus (Baagøe og Fjederholt,
upubl. data). I mange år har der overvintret 15-25 frynseflagermus i kasemat-
terne på Kronborg, og enkelte overvintrende individer er set i en grubegang i
Stevns Klint og på Fyn.
115

Figur 10.2. Fund af frynsefla-
germus i 10 km-kvadrater i Dan-
mark. Grønne kvadrater viser
fund ved NOVANA-overvågnin-
ger i perioden 2004-2021, lyse-
grønne kvadrater viser andre tro-
værdige fund ifm. lokale undersø-
gelser i perioden (se referencer i
tekst) og gule kvadrater viser æl-
dre troværdige fund (Møller m.fl.
2013). Frynseflagermus fore-
kommer formentlig i flere skove
og skovrige områder uden for de
markerede kvadrater. Grænsen
mellem den atlantiske og konti-
nentale biogeografiske region er
vist med en sort streg.
Tabel 10.1. Udviklingen antallet af 10 km-kvadrater med fund af frynseflagermus i NO-
VANA-overvågningen. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
ligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitetssikring af
overvågningen i 2014 kan registreringer af Myotis-arter ved overvågningen i 2015 ikke an-
vendes i forvaltningen
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 3 (96) 1 (14) 2 (51) 4 (8)
2012-2015* 1 (72) 0 (3) 4 (40)
2018-2021 11 (98) 1 (14) 16 (51) 8 (8)
Spredningsevne
Frynseflagermusen anses for at være en meget stedfast art, der normalt kun
bevæger sig 40-90 km mellem sommerlevesteder og vinterkvarterer (Haensel
2004, Schober & Grimmberger 1987). Længere trækdistancer over 300 km er
dog registreret (Dietz m.fl. 2009). Frynseflagermus er observeret i små tal ved
udflyvningssteder på den svenske sydkyst, men arten er ikke registreret fly-
vende over havet (Ahlén m.fl. 2009).
10.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i felten nemmest med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Barataud
2015, Søgaard m.fl. 2018). De fleste danske flagermusarter kan identificeres
ved hjælp af deres ekkolokationsskrig under de rigtige forhold. Generelt er
Myotis-arterne vanskelige at bestemme med detektor alene. Ofte kan de kun
bestemmes, når den akustiske registrering suppleres med observationer af fla-
germusene i en bestemt, artstypisk jagtadfærd (Ahlén & Baagøe 1999, Søgaard
m.fl. 2018).
Frynseflagermusen har som alle andre flagermusarter ekkolokationsskrig
med forskellige skrigformer, men ét af skrigene er meget kort med en meget
stor båndbredde (Ahlén & Baagøe 1999, Barataud 2015). Det skrig er
116

karakteristisk for arten. Når man observerer frynseflagermus jage, ser man
nogle gange at den flyver rundt i snævre cirkler med ret svage skrig med me-
get korte intervaller imellem. Den jagtadfærd er karakteristisk for arten.
10.5 Trusler mod arten
Trusler for frynseflagermus inkluderer ødelæggelser og forringelser af yngle-
og rasteområder, fx ved renovering og nedrivning af bygninger med yngle-
og rastesteder, fældning, topsprængning, topkapning og beskæring af træer
med hulheder og af yngre træer med potentiale til hulheder (Møller m.fl. 2013,
Fredshavn m.fl. 2019, Kjær m.fl. 2023). Lyd- og lysforurening i og omkring
yngle- og rasteområder og i jagthabitaterne forringer kvaliteten af leveste-
derne for frynseflagermus. Endelig er vindmøller i eller nær frynseflagermu-
sens levesteder, fx omkring store vinterrastesteder, en trussel for arten.
Det er afgørende for artens status, at de store vinterrastesteder i kalkgruberne
sikres mod forstyrrelser og enhver ændring, der kan gøre dem mindre egnede
som rastested for flagermusene, fx ændringer i miljøet og mikroklimaet, præ-
dation af ugler, katte og lign. og forstyrrelser fra rekreative og kommercielle
aktiviteter (Søgaard m.fl. 2005, Elmeros m.fl. 2022).
Se endvidere beskrivelser af trusler i det generelle afsnit om flagermus (afsnit 3).
10.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i bygninger
Ved renovering af bygninger skal man bevare yngle- og rastesteder ved fx at
tage hensyn til flagermusene og kun arbejde i de perioder af året, hvor flager-
musene ikke anvender stederne. Ved renoveringen skal man også bevare ind-
og udflyvningsforholdene.
Hvis man får tilladelse fra myndighederne (se afsnit 3) til at udsluse flager-
mus fra bygninger og nedlægge et yngle-/rastested, skal man altid vide hvil-
ken art, der yngler eller raster i bygningen, og sikre sig at dyrene i kolonierne
har alternative yngle- eller rastesteder, så det ikke forringer den økologiske
funktionalitet af levestedet og den lokale bestands status.
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I forbindelse med skovdrift og forvaltning af træer i parker, alléer og lign, skal
man undgå at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge,
topsprænge, topkappe eller beskære træer med hulheder. Ved skovdrift skal
man bevare et stort antal løvtræer med hulheder eller med potentiale for hul-
heder. Disse træer kan med fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, kalkgruber, bun-
kere og træer skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige
pendlerruter og trækområder undgås, fx belysning af vandfladen i underfø-
ringer af vandløb under veje og jernbaner. Koncerter og andre støjende og
lysfourerende arrangementer i sommerlevestederne bør også undgås, især i
yngletiden hvor hunnerne er bundet til ynglekolonierne.
117

Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i gennem eller tæt på skove. Ved etable-
ring af nye skovbryn og levende hegn i forbindelse anlæg af nye veje og jern-
baner bør disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af frynseflagermus.
Vinterrastesteder
Frynseflagermus er særdeles sårbar over for forstyrrelser og ændringer i for-
holdene i vinterrastestederne. Især er det afgørende for artens status, at kalk-
gruberne sikres mod enhver ændring, der kan gøre dem mindre egnede som
rastested for flagermusene. Tiltagene for at sikre bedre overvintringsforhold
i gruberne bør inkludere:
• Begrænse forstyrrelser fra kommercielle og rekreative aktiviteter, når der
er rastende flagermus i gruberne.
• Minimere belysning i gruberne, inkl. nødbelysning, i de dele af gruberne
som benyttes af flagermus.
• Forhindre støjende aktiviteter, fx koncerter, formidlingsfaciliteter, større
anlægs- eller vedligeholdelsesaktiviteter og lign. når der er rastende fla-
germus i gruberne.
• Forhindre prædation fra fx ugler og katte på de inaktive, rastende flager-
mus i gruberne.
Der skal endvidere tages hensyn til flagermusene i oplandet til de store vin-
terrastesteder, for at sikre disses økologiske funktionalitet, fx bør risikoen for
vindmølle- og trafikdrab og lyd- og lysforurening minimeres.
Vindmøller (land)
Opstilling af vindmøller i skov medfører et tab af levesteder for skovtilknyt-
tede flagermusarter som frynseflagermus pga. rydningen af skov til vindmøl-
lerne og adgangsvejene. Tabet af levesteder er større end tabet af skovareal
fordi effekten strækker ind i den tilbageværende skov. Risikoen for vindmøl-
ledrab på frynseflagermus er formentlig relativ lav pga. artens jagtadfærd,
men arten er fundet død under vindmøller og for små bestande kan selv små
tab være problematisk for bestandenes status. For at reducere risikoen for
vindmølledrab og tab af levesteder for frynseflagermus skal der ikke opstilles
vindmøller i eller omkring skov, inkl. produktionsskove og plantager. For at
mindske mortalitetsrisikoen under de sæsonmæssige træk til og fra vinterra-
stestederne bør der ikke opstilles vindmøller inden for 5 km fra kalkgruberne
og andre vigtige overvintringssteder for frynseflagermus. Eksisterende vind-
møller i områder med frynseflagermus bør pålægges et driftsstop gennem
sommeren og efteråret fra solnedgang til solopgang på lune nætter med vind-
styrker under 8-10 m/s.
Se endvidere beskrivelser af forvaltningstiltag i det generelle afsnit om flager-
mus generelt (afsnit 3).
118

11 Troldflagermus
Pipistrellus nathusii
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
11.1 Status
Troldflagermusen lan typisk findes i områder med ældre løvskov. Den er ud-
bredt i det meste af Danmark, bortset fra det vestligste Vestjylland og det
nordvestligste Vendsyssel. Der er et stort træk af troldflagermus gennem Dan-
mark og over danske farvande af individer fra ynglebestandene i landene
mod nordøst. I trækperioderne optræder troldflagermus tit i områder, hvor
den ikke er at finde om sommeren. Troldflagermusens yngle- og rastekvarte-
rer om sommeren findes ofte i bygninger, men den kan også anvende hulhe-
der i træer.
11.2 Levevis
Adfærd og udseende
Troldflagermusen en forholdsvis lille art med en underarmslængde på 32,2-
37,1 mm og en vægt på 5-11 g (Dietz m.fl. 2009, Russ 2022). Den har en kort
snude, ret korte, afrundede ører, ørelåget (tragus) er ret kort og med afrundet
spids. Pelsfarven varierer lidt med alderen, men er typisk ensfarvet mørke-
brun, dog mere rødbrun om sommeren; bugfarven er lidt lysere (Dietz m.fl.
2009, Russ 2022).
De to andre danske Pipistrellus-arter (dværgflagermus og pipistrelflagermus)
ligner troldflagermusen, men den er større og kan let kendes på den lidt læn-
gere underarm, og at femte finger som regel er længere end hos de to andre,
dvs. over 42 mm (hanner) og 43 mm (hunner). Der er også forskelle i tandsæt-
tet og mønstret i vingemembranen.
Troldflagermusens føde bestå udelukkende af flyvende insekter, særligt
akvatiske tovinger (Diptera) såsom dansemyg, stikmyg og kvægmyg (Russ
2022). Derudover tager troldflagermus også vårfluer, bladlus, netvinger og
andre små insekter. I træktiden tager troldflagermus andre små insekter, fx
natsommerfugle og biller, der har et højere fedtindhold end det normale bytte
om sommeren (Russ 2022).
Troldflagermusen er en af de arter der i nogen grad følger ledelinjer i land-
skabet. Den følger ofte trærækker, alléer og lignende steder, hvor den også
jager. Transportflugten kan foregå i mange forskellige højder, men mest i mel-
lemhøjde (5-20 m) og sjældent i udpræget lav højde (Baagøe 1987). Under
langdistanceflugt over havet flyver troldflagermusene formentlig lavt (Ahlén
m.fl. 2009).
Levesteder, yngle- og rasteområder
Troldflagermusen lever i landskaber med ældre løvskov og blandet skov,
vandløb og søer (Russ 2022). Tidligt på natten jager den næsten altid i de åbne
rum under de sammenstødende kroner af højstammede løvtræer. Senere jager
119

den typisk i lysninger, langs skovbryn og skovveje, men også i helt habitater
over enge, vådområder, søer og vandløb. Troldflagermus jager oftest under 5
km dagkvartererne.
I yngletiden kan troldflagermusens dagkvarterer findes i både bygninger og i
træer med hulheder. Hannerne bruger lignende kvarterer i parringstiden,
hvor de sidder og kalder for at samle et harem. I parringstiden kan troldfla-
germushanner også bruge fugle- og flagermuskasser, men ellers benyttes kas-
serne kun som mellemkvarterer til meget korte ophold. Kasserne benyttes
ikke som hverken ynglekvarter eller til overvintring. Troldflagermusens vin-
terkvarterer er også i bygninger og i træer med hulheder.
Årsrytme
Troldflagermusene ankommer til yngleområderne i maj måned på vores
breddegrader (Russ 2022). Ungerne fødes fra midten af juni og ind i juli. I be-
gyndelsen af august opløses ynglekolonierne og troldflagermusene begynder
at strejfe mere rundt inde de begynder i løbet af august og september trækker
til overvintringsområderne.
Parringstiden ligger fra juli til ind i oktober (Russ 2022). Her sidder de terri-
toriale hanner ved træhuller eller lignende og kalder på hunnerne. Parrings-
aktiviteten er højest fra sidst i juli og i august i det nordlige Europa (Russ
2022). Sådanne averterende hanner kan optræde i store antal i trækområder,
dvs. de kan også findes uden for troldflagermusens sommerlevesteder, og der
sker parringer i hele træktiden gennem sensommeren og efteråret.
Troldflagermus fra Nord- og Østeuropa trækker hvert efterår til Central- og
Sydvesteuropa for at overvintre (Pētersons 2004, Voigt m.fl. 2012, Rydell m.fl.
2014 Kruszynski m.fl. 2020). Efterårstrækket gennem Danmark sker forment-
lig overvejende i sidst del af august og i september. Få fund i Danmark af
troldflagermus om vinteren viser, at arten kan overvintre her i landet (Baagøe
2001), men om disse dyr også yngler i Danmark eller om de er migreret hertil
fra Nordøsteuropa, vides ikke.
11.3 Udbredelse
Troldflagermusen er udbredt og relativ almindelig i det meste af Danmark,
bortset fra store dele af Vest- og Nordjylland (Figur 11.2). Arten er mest al-
mindelig i områder med ældre løvskov på øerne og i Jylland øst for isrands-
linjen. I Jylland falder dens udbredelse nøje sammen med udbredelsen af fro-
dige løvskove. Troldflagermus forekommer mere sporadisk i Vestjylland og
finde regelmæssigt i netop de områder, hvor der findes ældre løvskove i
Vestjylland, fx ved Nørre Vosborg og Lønborggård.
Udenfor yngletiden er arten fundet på løvskovsfattige lokaliteter og på øer i
de indre danske farvande, fx Anholt, Saltholm, Hjelm, Omø og Christiansø,
hvor der næppe findes faste bestande (Baagøe 2001, upubl. data, Elmeros
upubl. data). Det drejer sig utvivlsomt om strejfende eller trækkende dyr. Ob-
servationer i foråret og i det tidlige efterår er i mange tilfælde ikke nødven-
digvis ensbetydende med at der findes en bestand på den pågældende loka-
litet.
120

Figur 11.1. Fund af troldflager-
mus i 10 km-kvadrater i Danmark.
Grønne kvadrater viser fund ved
NOVANA-overvågninger i perio-
den 2004-2021, lysegrønne kva-
drater viser andre troværdige
fund ifm. lokale undersøgelser i
perioden (se referencer i tekst)
og gule kvadrater viser ældre tro-
værdige fund (Møller m.fl. 2013).
Troldflagermus forekommer for-
mentlig også i de fleste kvadrater,
hvor den ikke er dokumenteret i.
Grænsen mellem den atlantiske
og kontinentale biogeografiske
region er vist med en sort streg.
Tabel 11.1. Udviklingen antallet af 10 km-kvadrater med fund af troldflagermus i NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
ligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 58 (96) 6 (14) 43 (51) 4 (8)
2012-2015 76 (96) 13 (14) 46 (51) 6 (8)
2018-2021 86 (98) 11 (14) 48 (51) 7 (8)
Spredningsevne
Troldflagermusen er en langdistanceflyver og den europæiske bestand træk-
ker fra sommerlevesteder i Nord- og Østeuropa og vinterlevestederne i Cen-
tral- og Sydvesteuropa og mellem De Britiske Øer og Kontinentaleuropa (fx
Pētersons 2004, Hutterer m.fl. 2005, Kruszynski m.fl. 2020, Bach m.fl. 2022).
Troldflagermus migrer ofte mere end 100 km, enkelte mærkede troldflager-
mus er genfundet over 2000 km fra mærkningsstedet (Russ 2022, Vasenkov
m.fl. 2022). Omstrejfende og trækkende troldflagermus kan dukke op næsten
overalt, fx på skibe, boreplatforme langt ude i Nordsøen og på nordatlantiske
øer ved De Britiske Øer og på Færøerne (Petersen m.fl. 2014).
Der foregår et omfattende træk af troldflagermus gennem Danmark og over
de indre danske farvande (Ahlén 1997, Ahlén m.fl. 2009, Kruszynski m.fl.
2020, Rydell m.fl. 2014). Mange troldflagermus samles ved pynter, odder og
næs på den sydsvenske kyst inden de trækker ud over Østersøen tidligt på
natten (Ahlén 1997, Ahlén m.fl. 2009). Lignende adfærd er observeret i på
Bornholm, Lolland og Falster (Baagøe 2011, FEBI 2012). Troldflagermus var
en af de hyppigt forekommende arter registreret jagende og trækkende langt
til havs i Østersøen og i Øresund (Ahlén m.fl. 2009).
11.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i nemmest i felten med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Russ
121

2012, Barataud 2015). De fleste danske flagermusarter kan identificeres ved
hjælp af deres ekkolokationsskrig under de rigtige forhold.
Troldflagermusen benytter såkaldte QCF-skrig (QCF = næsten konstant fre-
kvens) med stærkeste intensitet på 36-40 kHz. Skrigene minder om de andre
Pipistrellus-arters, men i typisk flugt har troldflagermusen lidt længere inter-
valler mellem skrigene og den mest energirige del af skriget ligger lavere end
i dværgflagermus’ og pipistrelflagermus’ skrig. Der er dog et vist overlap i
frekvens med pipistrelflagermus. Desuden springer troldflagermus ofte et
skrig over, så intervallet mellem to skrig bliver dobbelt så langt. Troldflager-
musen har desuden sociale lyde, der er karakteristisk for arten.
11.5 Trusler mod arten
Troldflagermus er truet af ødelæggelser og forringelser af yngle- og rasteom-
råder, fx renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og rastesteder,
fældning, topsprængning, topkapning og beskæring af træer med hulheder
og af yngre træer med potentiale til hulheder (Møller m.fl. 2013, Fredshavn
m.fl. 2019, Kjær m.fl. 2023). Lyd- og lysforurening i og omkring yngle- og ra-
steområder skal undgås og kan tillige forringe kvaliteten af artens jagtområ-
der.
Troldflagermus er en af de arter, der findes i størst antal døde under vindmøl-
ler (EUROBATS 2015, 2017, Voigt & Kingston 2016). Vindmøller er en trussel
for arten. Selvom arten flyver i varierende højder, er der stor risiko for trafik-
drab af troldflagermus, særligt på veje og jernbaner der fører gennem leveste-
derne for troldflagermus.
11.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i bygninger
Ved renovering af bygninger bør yngle- og rastesteder for troldflagermus be-
vares, fx ved kun at renovere bygninger i perioder af året, hvor flagermusene
ikke anvender stederne. Ved renoveringen skal man bevare ind- og udflyv-
ningsforholdene.
Hvis man får tilladelse fra myndighederne (se afsnit 3) til at udsluse flager-
mus fra bygninger og nedlægge et yngle-/rastested, skal man altid vide hvil-
ken art, der yngler eller raster i bygningen, og sikre sig at dyrene i kolonierne
har alternative yngle- eller rastesteder, så det ikke forringer den økologiske
funktionalitet af levestedet og den lokale bestands status.
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I forbindelse med skovdrift og forvaltning af træer i parker, alléer og lign, skal
man undgå at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge,
topsprænge, topkappe eller beskære træer med hulheder. Ved skovdrift skal
man bevare et stort antal løvtræer med hulheder eller med potentiale for hul-
heder. Disse træer kan med fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn.
Træruiner er ikke egnede strukturer for yngle- og rastesteder for flagermus.
122

Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, bunkere og træer
skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige pendlerruter og
trækområder undgås. Koncerter og andre støjende og lysforurenende arran-
gementer i sommerlevestederne bør også undgås, især i yngletiden hvor hun-
nerne er bundet til ynglekolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i eller tæt på skove. Ved etablering af nye
skovbryn og levende hegn i forbindelse anlæg af nye veje og jernbaner bør
disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at reducere
risikoen for trafikdrab af troldflagermus.
Troldflagermus kan formentlig guides til at krydse under veje og jernbaner i
store underføringer eller ved at føre veje og jernbaner over ådale og lign. på
landskabsbroer. Underføringerne kan dog ikke forventes at være effektive
uden gode ledelinjer til underføringer. Frirummet under landskabsbroerne/i
underføringerne bør være minimum 5 m.
Vindmøller (land og hav)
Troldflagermus er en af de arter som hyppigst bliver udsat for vindmølledrab.
Vindmøller bør ikke opstilles i eller omkring skov, inkl. produktionsskove og
nåleplantager, og andre vigtige jagtområder for arten såsom søer og større
vandløb, vådområder, fjorde og lign. Vindmøller i trækområder bør også
undgås. Eksisterende vindmøller på sådanne steder bør pålægges et drifts-
stop gennem sommeren og efteråret fra solnedgang til solopgang på lune næt-
ter med vindstyrker under 8-10 m/s. Vindmøller, inkl. havvindmøller, i træk-
områderne bør pålægges driftsstop i trækperioderne om foråret og efteråret
fra solnedgang til solopgang på nætter med vindstyrker under 8-10 m/s.
Se endvidere beskrivelser af forvaltningstiltag i det generelle afsnit om flager-
mus (afsnit 3).
123

12 Dværgflagermus
Pipistrellus pygmaeus
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
12.1 Status
Dværgflagermusen er udbredt over det meste af landet, bortset fra det vest-
lige Jylland, på Bornholm, og visse mindre øer. Den er formodentlig Dan-
marks almindeligste flagermusart. Dværgflagermus lever i områder med
skove, parker og haver med ældre løvtræer. Deres yngle- og rastekvarterer
om sommeren kan findes både i bygninger og i træer med hulheder. Vinter-
rastekvartererne findes primært i bygninger, men dværgflagermus kan også
overvintre i træer med hulheder. Der trækker dværgflagermus fra ynglebe-
standene i Skandinavien igennem Danmark og over de indre farvande om
foråret og efteråret.
12.2 Levevis
Adfærd og udseende
Dværgflagermusen en lille art med en underarmslængde på 27,7-32,7 mm og
en vægt på 4-7 g (Vierhaus & Krapp 2004, Dietz m.fl. 2009, Jones & Froidevaux
2020). Typisk for flagermus i slægten Pipistrellus har dværgflagermusen en
kort snude, ret korte, afrundede ører og et ret kort ørelåg (tragus) med afrun-
det spids. Pelsfarven er ensfarvet mørkebrun, mens bugfarven er lidt lysere
brun.
Dværgflagermusens udseende er næsten identisk med pipistrelflagermusens,
men det er muligt at skelne de to arter på baggrund af forskelle i forløb og
opdeling af et af de små felter i vingemembranen (se Jones & Froidevaux
2020). Dværgflagermus kan skelnes fra troldflagermusen ved at den er en
anelse større og på nogle små forskelle i andre karakterer (se afsnittet om
troldflagermus). En anden måde at skelne pipistrelus-arterne på er forskelle i
deres ekkolokalisseringsskrig.
Dværgflagermus æder flyvende insekter og føden udgøres næsten udeluk-
kende af tovinger (Diptera) såsom myg, døgnfluer, årevingede insekter og
netvinger (Arnold m.fl. 2003, Jones & Froidevaux 2020).
Den flyver og jager for det meste i mellemhøjde (2-15m), men også højere fx
oppe omkring trækronerne (Baagøe 1987). Dværgflagermusen er en af de ar-
ter, der i nogen grad følger ledelinjer i landskabet, fx levende hegn, træræk-
ker, alléer og lignende steder. Under jagt og migration over havet flyver
dværgflagermusene derimod lavt (Ahlén m.fl. 2009).
Levesteder, yngle- og rasteområder
Dværgflagermus er i udpræget grad tilknyttet løvskovsrige områder som fro-
dige løvskove, parker og lign. (Jones & Froidevaux 2020). Her jager de langs
skovbryn, i lysninger i skove (inkl. i nåleskove og plantager), haver, parker,
og lign. i nærheden af trævegetation, men sjældent inde i denne. På de Britiske
124

Øer er der en tendens til, at dværgflagermus oftere jager ved søer og vandløb
end den tæt beslægtede pipistrelflagermu (Jones & Froidevaux 2020). Dværg-
flagermus er også fundet jager langt til havs over de indre danske farvande
og Øresund (Ahlén m.fl. 2009).
Ynglesteder for dværgflagermus findes almindeligvis i bygninger, men arten
kan også benytte træer med hulheder (Baagøe 2001, Stone m.fl. 2015, Jones &
Froidevaux 2020). Bygninger med yngle- og rastesteder kan have meget for-
skellige karakterer. Det er især lave ét- eller toplanshuse, både bygninger med
høj rejsning og huse med fladt tag, der benyttes, men dværgflagermus kan
også have ynglekolonier og rastesteder i hovedbygninger til herregårde og
slotte, industribygninger mv. Ynglekolonierne hos dværgflagermus kan blive
forholdsvis store (>500 hunner og unger) (Jones & Froidevaux 2020). De kan
anvende det samme sted til ynglekolonien i hele yngleperioden, men en yng-
lekoloni har flere opholdssteder som individerne kan veksle mellem (Stone
m.fl. 2015). Det gør de formentlig i søgen efter de helt rette temperaturforhold
for ungerne og for at reducere parasitbelastningen.
Næsten alle ynglekolonier for dværgflagermus findes under 100 m fra løv-
skov eller blandet skov, parker og haver med ældre træbevoksning (Baagøe
2001). Dværgflagermus fouragerer som regel under 2-3 km fra dagkvartererne
(Jones & Froidevaux 2020). Yngleområder kan dog inkludere vigtige jagtom-
råder mere end 10 km fra dagkvarteret (Kirkpatrick m.fl. 2018, Nicholls & Ra-
cey 2006).
Dværgflagermusens vinterkvarterer findes i de samme strukturer som yngle-
og rastestederne, først og fremmest i bygninger, men også i træer med hulhe-
der. I sjældne tilfælde kan arten bruge de samme bygninger som vinterkvar-
ter, hvis de kan finde stedet i bygningen, som tilgodeser de forskellige krav
der stilles til sommerkvarter og vinterkvarter.
Årsrytme
Dværgflagermus kan være aktive på milde aftener allerede sidst i marts. Fra
omkring april er der ofte aktivitet i ynglekolonierne. Hannerne holder til i an-
dre dagkvarterer enkeltvis eller nogle få sammen. Ungerne fødes fra midt i
juni og frem til starten af juli. Ofte føder alle hunnerne i kolonien indenfor
ganske få dage. Fødselstidspunktet kan variere fra år til år og kan forsinkes i
år med koldt vejr i forår og forsommer.
I parringstiden fra midt i august og hen i efteråret etablerer de kønsmodne
hanner territorium med et parringskvarter i en bygning, en hulhed i et træ
eller sjældnere tilfælde kortvarigt i en fugle- eller flagermuskasser. Her flyver
de rundt og forsøger med specielle parringsskrig at lokke hunner til deres ha-
rem. I efteråret strejfer dværgflagermusene mere rundt. Starten på vinterdva-
len kan variere meget, men aktiviteten begynder at dale fra begyndelsen af
oktober. Lejlighedsvis er der aktive dværgflagermus ind i november og de-
cember.
Dele af ynglebestandene i Skandinavien og Nordøsteuropa trækker i løbet af
efteråret til Central- og Vesteuropa for at overvintre (Ahlén m.fl. 2009, FEBI
2012, Rydell m.fl. 2014, Jones & Froidevaux 2020). Om dele af den danske yng-
lebestand trækker er uvist.
125

12.3 Udbredelse
Dværgflagermus er udbredt over det meste af Danmark (Figur 12.1), og den
er formodentlig landets almindeligste flagermusart. Den er især almindelig
på Sjælland, Lolland, Falster, Møn, Fyn og Langeland, samt i hele det østlige
Jylland, fra Sønderjylland til Vendsyssel. Da den primært er knyttet til løv-
skov, mangler den eller den er sjælden i store dele af Thy og Vestjylland. I de
landsdele forekommer den primært om sommeren i områder med ældre løv-
skove, fx ved Nørre Vosborg.
I sensommeren og efteråret strejfer dværgflagermus mere rundt og kan træf-
fes steder, hvor de formentlig ikke yngler om sommeren, fx på mindre øer
som Anholt og Christiansø. Dværgflagermus kan træffes jagende og træk-
kende over de indre danske farvande og over Østersøen (Ahlén 1997, Ahlén
m.fl. 2009).
Figur 12.1. Fund af dværgfla-
germus i 10 km-kvadrater i Dan-
mark. Grønne kvadrater viser
fund ved NOVANA-overvågnin-
ger i perioden 2004-2021, lyse-
grønne kvadrater viser andre tro-
værdige fund ifm. lokale undersø-
gelser i perioden (se referencer i
tekst) og gule kvadrater viser æl-
dre troværdige fund (Møller m.fl.
2013). Dværgflagermus forekom-
mer formentlig i flere af de kva-
drater i Jylland, hvor den ikke al-
lerede er dokumenteret. Græn-
sen mellem den atlantiske og
kontinentale biogeografiske re-
gion er vist med en sort streg.
Tabel 12.1. Udviklingen antallet af 10 km-kvadrater med fund af dværgflagermus i NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
lighed for de mindre almindelige arter på lokaliteterne.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 59 (96) 14 (14) 48 (51) 0 (8)
2012-2015 71 (96) 14 (14) 51 (51) 7 (8)
2018-2021 86 (98) 14 (14) 51 (51) 2 (8)
Spredningsevne
Dværgflagermus nævnes ofte som en relativt stationære, der sjældent trækker
langt mellem deres sommerlevesteder og overvintringssteder. Enkelte mær-
kede dværgflagermus er dog genmeldt mere end 500 km fra mærkningsstedet
(Jones & Froidevaux 2020). Forekomster og adfærden af dværgflagermus om
foråret og efteråret på træksteder og genetiske studier på tværs af Europa ty-
der på, at der foregår sæsonmæssige træk i bestandene i Europa (Racey m.fl.
2007, Furmankiewicz & Kucharska 2009, Rydell m.fl. 2014). Dværgflagermus
126

optræder på kendte flagermustræksteder omkring Østersøen om forår og ef-
terår (Ahlén m.fl. 2009).
12.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i nemmest i felten med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (fx Ahlén & Baagøe 1999, Russ
2012, Barataud 2015). De fleste danske flagermusarter kan identificeres ved
hjælp af deres ekkolokationsskrig under de rigtige forhold. Den sikreste måde
til at adskille dværgflagermus fra pipistrelflagermus er deres ultralydsskrig,
mens de flyver i frit luftrum i typisk søgefaseflugt (Ahlén & Baagøe 2001,
Barataud 2015). Der er dog et vist overlap i skrigene fra de to arter. Dværgfla-
germusens artskarakteristiske QCF-skrig (QCF = næsten konstant frekvens)
har den stærkeste intensitet i intervallet 48-60 kHz, men den ligger sjældent
under 50 kHz. Den kraftigste del af pipistrelflagermusens QCF-skrig ligger på
43-49 kHz.
12.5 Trusler mod arten
Dværgflagermus kan trues af ødelæggelser og forringelser af yngle- og raste-
områder, fx renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og rasteste-
der, fældning, topsprængning, topkapning og beskæring af træer med hulhe-
der og af yngre træer med potentiale til hulheder (Møller m.fl. 2013, Freds-
havn m.fl. 2019, Kjær m.fl. 2023). Lyd- og lysforurening i og omkring yngle-
og rasteområder skal undgås og kan tillige forringe arealet og kvaliteten af
artens jagtområder.
Dværgflagermus flyver i middel og varierende højde, og derfor kan vindmøl-
ler potentielt udgøre en trussel for arten. Opstilles vindmøller i skov, vil det
medføre øget dødelighed i dværgflagermusbestandene.
Selvom arten flyver i varierende højder, er der ved uhensigtsmæssig planlæg-
ning stor risiko for trafikdrab af dværgflagermus særligt på veje og jernbaner
der fører gennem levesteder for dværgflagermus.
12.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i bygninger
Ved renovering af bygninger bør yngle- og rastesteder for dværgflagermus
bevares, fx ved kun at renovere bygninger i perioder af året, hvor flagermu-
sene ikke anvender stederne. Ved renoveringen skal man bevare ind- og ud-
flyvningsforholdene.
Hvis man får tilladelse fra myndighederne (se afsnit 3) til at udsluse flager-
mus fra bygninger og nedlægge et yngle-/rastested, skal man altid vide hvil-
ken art, der yngler eller raster i bygningen, og sikre sig at dyrene i kolonierne
har alternative yngle- eller rastesteder, så det ikke forringer den økologiske
funktionalitet af levestedet og den lokale bestands status.
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I forbindelse med skovdrift og forvaltning af træer i parker, alléer og lign, skal
man undgå at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge,
topsprænge, topkappe eller beskære træer med hulheder. Ved skovdrift skal
127

man bevare et stort antal løvtræer med hulheder eller med potentiale for hul-
heder. Disse træer kan med fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn.
Træruiner er ikke egnede strukturer for yngle- og rastesteder for flagermus.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, bunkere og træer
skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige pendlerruter og
trækområder undgås.
Koncerter og andre støjende og lysforurenende arrangementer i sommerleve-
stederne bør også undgås, især i yngletiden hvor hunnerne er bundet til yng-
lekolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i gennem eller tæt på skove. Ved etable-
ring af nye skovbryn og levende hegn i forbindelse anlæg af nye veje og jern-
baner bør disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af dværgflagermus
Dværgflagermus kan formentlig guides til at krydse under veje og jernbaner
i store underføringer eller ved at føre veje og jernbaner over ådale og lign. på
landskabsbroer. Underføringerne kan dog ikke forventes at være effektive
uden gode ledelinjer på til underføringer. Frirummet under landskabsbro-
erne/i underføringerne bør være minimum 5 m.
Vindmøller (land og hav)
For at reducere risikoen for vindmølledrab og tab af levesteder for dværgfla-
germus bør ikke opstilles i eller omkring skov, inkl. produktionsskove og nå-
leplantager, og andre vigtige jagtområder for arten. Vindmøller i trækområ-
der bør også undgås. Eksisterende vindmøller på sådanne steder bør pålæg-
ges et driftsstop gennem sommeren og efteråret fra solnedgang til solopgang
på lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s. Vindmøller, inkl. havvind-
møller, i trækområderne bør pålægges driftsstop i trækperioderne om foråret
og efteråret fra solnedgang til solopgang på nætter med vindstyrker under 8-
10 m/s.
128

13 Pipistrelflagermus
Pipistrellus pipistrellus
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
13.1 Status
Pipistrelflagermusen er i Danmark udbredt i Sønderjylland og i en tunge op i
Østjylland til Himmerland. Desuden er der en lille bestand på Lolland-Falster.
Uden for de områder er den registeret mere spredt på Sjælland, Fyn og Born-
holm og i Vestjylland. Pipistrelflagermus forekommer typisk i områder med
ældre løvskove, parker og haver med ældre løvtræer. Pipistrelflagermus har
yngle- og rastekvarterer i bygninger og i træer med hulheder. Dens vinterra-
stesteder findes primært i bygninger.
13.2 Levevis
Adfærd og udseende
Pipistrelflagermusen er en lille art med en underarmslængde på 28,0-34,5 mm
og en vægt på under 6 g for hanner og 8 g for hunner, alt efter årstid og køn
(Dietz m.fl. 2009, Vierhaus & Krapp 2004). Den er ubetydeligt større end
dværgflagermusen, men overlappet er meget stort. Pipistrelflagermusen har
de typiske kendetegn for Pipistrellus-slægten, dvs. en kort snude, ret korte,
afrundede ører og ret kort ørelåg (tragus) med afrundet spids. Pelsfarven på
rygsiden er ensfarvet mørkebrun, mens bugfarven er lidt lysere brun.
Pipistelflagermusens udseende er næsten identisk med dværgflagermusens,
men det er muligt at skelne de to arter på baggrund af forskelle i forløb og
opdeling af et af de små felter i vingemembranen (se Mathews m.fl. 2020). En
anden måde at skelne de to arter på er forskellene i deres ekkolokalisering.
Troldflagermusen kan skelnes fra de pipistrelflagermus og dværgflagermus
ved at den er større og på nogle små forskelle i andre karakterer (se afsnittet
om troldflagermus).
Pipistrelflagermusen er fødegeneralist (Mathews m.fl. 2022).. Dens føden be-
står af mindre, flyvende insekter, og udgøres især af tovinger (Diptera) såsom
myg og fluer, men der er en mængde andre små insekter fra mange forskellige
taksonomiske grupper på spisesedlen.
Pipistrelflagermusen jager for det meste i mellemhøjde (2-15 m), men ofte
også højere fx i trækronerne (Baagøe 1987). Jagten foregår for det meste i nær-
heden af trævegetation, men sjældent inde i denne. Arten følger kun i nogen
grad ledelinjer i landskabet. Transportflugten kan foregå i mange forskellige
højder, men sjældent i udpræget lav højde. Under langdistanceflugt over ha-
vet flyver pipistrelflagermus derimod lavt (Ahlén m.fl. 2009).
Levesteder, yngle- og rasteområder
Pipistrelflagermusen er meget fleksibel i sit valg af levesteder, og den kan fin-
des i mange forskellige habitater fra storbyer til bebyggelse på landet (Dietz
m.fl. 2009). I Nordeuropa synes arten i udpræget grad at være tilknyttet
129

landskaber som frodige løvskove, parker og lign. ligesom dværgflagermusen.
I andre dele af dens udbredelsesområder fortrækker den tilsyneladende nåle-
skov (Mathews m.fl. 2022).
Pipistrelflagermus kan have yngle- og rastesteder i bygninger og i hulheder
træer. Bygninger med yngle- og rastesteder kan være meget forskellige. Det
er især lave ét- eller toplanshuse med både høj rejsning og fladt tag, der an-
vendes. Også større bygninger som hovedbygninger til herregårde og slotte,
industribygninger mv. benyttes af pipistrelflagermus som yngle- og rastested.
Næsten alle ynglekolonier findes i kort afstand fra løvskov, blandet skovbryn
eller haver, parker og lign. med ældre træbevoksning. Reproduktive hunner
skifter ofte mellem forskellige dagkvarterer i løbet af sommeren, formentlig i
søgen efter de helt rette temperaturforhold for ungerne og for at reducere pa-
rasitbelastningen, mens ikke-reproduktive hunner og hanner typisk er mere
stationære i deres dagkvarterer.
Vinterkvarterer findes på samme steder som yngle- og rastestederne om som-
meren i bygninger, men pipistrelflagermus kan også overvintre i træer med
hulheder. I nogle tilfælde benyttes den samme bygning også som parrings-
kvarter og vinterkvarter. Det sidste hvis forskellige dele af bygningen kan til-
godese de forskellige krav flagermusene stiller til sommerkvarter og til vin-
terkvarter. I andre dele af Europa benytter pipistrelflagermus lejlighedsvis i
klippespalter som yngle-og rastesteder om sommeren, og de kan samles i me-
get høje antal om vinteren i grotter (Mathews m.fl. 2022).
Årsrytme
Årsrytmen for pipistrelflagermus viser store ligheder med forholdene hos
dværgflagermusen (Taake & Vierhaus 2004, Mathews m.fl. 2022). Hunnerne
ankommer til ynglekolonierne i april-maj, mens hannerne har dagkvarter en-
keltvis eller nogle få sammen andetsteds. Ungerne fødes i løbet af juni. Fød-
selstidspunktet kan variere fra år til år afhængigt af vejrliget i løbet af foråret
og forsommeren. Hunnerne forlader ynglekolonierne, når ungerne er blevet
selvstændige i august.
Parringsperioden for pipistrelflagermus indtræffer fra sensommeren til efter-
året, men parringsaktiviteten topper formentlig i august og september i Nord-
europa. I parringstiden er de kønsmodne hanner territorielle og sidder i par-
ringskvarterer, hvor de forsøger at lokke hunner til deres harem med specielle
parringsskrig. Flagermusene begynder vinterdvalen i løbet af oktober, men
starten kan variere meget. Pipistrelflagermus kan være aktive langt ind i vin-
teren.
13.3 Udbredelse
Pipistrelflagermusen er i Danmark udbredt i Sønderjylland og i en tunge op i
Østjylland til Himmerland (Figur 13.1). På Lolland-Falster er der en lille be-
stand. Uden for de områder er den registeret mere spredt på Sjælland, Fyn og
Bornholm og i Vestjylland. Pipistrelflagermusen er ligesom dværgflagermu-
sen knyttet til landskaber med løvskov og mange gamle løvtræer i parker og
haver. I en lidt større bevoksning med gamle bøge og andre løvtræer ved Løn-
borggård i det vestligste Jylland er pipistrelflagermus blevet registeret genta-
gende gange. De få fund længere mod vest og nord i Jylland samt på Fyn,
Sjælland og Bornholm viser dog, at arten kan dukke op næsten hvor som
helst.
130

Arten synes at være mere almindelig i Sønderjylland end i andre områder
hvor den forekommer. I Sønderjylland, hvor der er mere løvskov vestpå, er
pipistrelflagermus mere talrig end dværgflagermusen. Pipistrelflagermus sy-
nes at være i fremgang, men om den faktisk er i ekspansion, vil fremtidig
overvågning vise.
Figur 13.1. Fund af pipistrelfla-
germus i 10 km-kvadrater i Dan-
mark. Grønne kvadrater viser
fund ved NOVANA-overvågnin-
ger i perioden 2004-2021, lyse-
grønne kvadrater viser andre tro-
værdige fund ifm. lokale undersø-
gelser i perioden (se referencer i
tekst) og gule kvadrater viser æl-
dre troværdige fund (Møller m.fl.
2013). Dværgflagermus forekom-
mer formentlig i flere af de kva-
drater i Jylland, hvor den ikke al-
lerede er dokumenteret. Græn-
sen mellem den atlantiske og
kontinentale biogeografiske re-
gion er vist med en sort streg.
Tabel 13.1. Udviklingen antallet af 10 km-kvadrater med fund af pipistrelflagermus i NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
ligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 26 (96) 3 (14) 7 (51) 2 (8)
2012-2015* 24 (72) 0 (3) 12 (40)
2018-2021 32 (98) 1 (14) 12 (51) 6 (8)
Spredningsevne
Pipistrelflagermus er en stationære, der normalt ikke flyver mere end 20 km
mellem dens sommerlevesteder og overvintringssteder (Hutterer m.fl. 2005,
Dietz m.fl. 2009). Genetisk analyse af arten i Europa viser, at den er mere sta-
tionær end dværgflagermus (Racey m.fl. 2007). Der synes dog at være region-
elle variationer, og der er enkelte observationer af langdistancetræk på over
1000 km (Hutterer m.fl. 2005). I Skandinavien er pipistrelflagermus observeret
strejfende langt fra de faste forekomstområder om sommeren, og den er regi-
stret i mindre antal ved på de lsydsvenske kyster selvom og over Øresund og
Østersøen (Ahlén 1997, Ahlén et al. 2009, Rydell m.fl. 2014), ligesom den lej-
lighedsvis er blevet fundet på boreplatforme i Nordsøen (Racey m.fl. 2007).
13.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i nemmest i felten med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (fx Ahlén & Baagøe 1999, Russ
2012, Barataud 2015). De fleste danske flagermusarter kan identificeres ved
hjælp af deres ekkolokationsskrig under de rigtige forhold.
131

Den sikreste måde at adskille pipistrelflagermus fra dværgflagermus er ved
deres ultralydsskrig, mens de flyver i frit luftrum i typisk søgefaseflugt
(Ahlén & Baagøe 2001, Barataud 2015). Der er dog et vist overlap i skrigene
fra de to arter. Den kraftigste del af pipistrelflagermusens artskarakteristiske
QCF-skrig (QCF = næsten konstant frekvens) ligger i intervallet 43-49 kHz.
Dværgflagermusens QCF-skrig er mest energirige i intervallet 48-60 kHz, men
den ligger sjældent under 50 kHz.
Pipistrelflagermusens skrig kan også overlappe i frekvens med troldflager-
musens QCF-skrig. Troldflagermusens QCF-skrig ligger typisk i intervallet
37-43 kHz i typisk søgefaseflugt. Pipistrelflagermus har også lidt kortere
skrigintervaller end troldflagermus (Ahlén & Baagøe 2001).
13.5 Trusler mod arten
Pipistrelflagermus er truet af ødelæggelser og forringelser af yngle- og raste-
områder, fx renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og rasteste-
der, fældning, topsprængning, topkapning og beskæring af træer med hulhe-
der og af yngre træer med potentiale til hulheder (Møller m.fl. 2013, Freds-
havn m.fl. 2019, Kjær m.fl. 2023). Lyd- og lysforurening i og omkring yngle-
og rasteområder skal undgås. Størrelsen og kvaliteten af pipistrelflagermu-
sens jagtområder forringes ligeledes af lyd- og lysforurening.
Pipistrelflagermus flyver i middel og varierende højde og findes ofte døde
under vindmøller. Vindmøller er en trussel for arten. Opstilles der vindmøller
i skov vil det medføre en øget mortalitetsrisiko for pipistrelflagermus.
Selvom arten flyver i varierende højder, er der ved uhensigtsmæssig planlæg-
ning stor risiko for trafikdrab af pipistrelflagermus særligt på veje og jernba-
ner der fører gennem levesteder for pipistrelflagermus.
13.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i bygninger
Ved renovering af bygninger bør yngle- og rastesteder for pipistrelflagermus
bevares, fx ved kun at renovere bygninger i perioder af året, hvor flagermu-
sene ikke anvender stederne. Ved renoveringen skal man bevare ind- og ud-
flyvningsforholdene.
Hvis man får tilladelse fra myndighederne (se afsnit 3) til at udsluse flager-
mus fra bygninger og nedlægge et yngle-/rastested, skal man altid vide hvil-
ken art, der yngler eller raster i bygningen, og sikre sig at dyrene i kolonierne
har alternative yngle- eller rastesteder, så det ikke forringer den økologiske
funktionalitet af levestedet og den lokale bestands status.
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I forbindelse med skovdrift og forvaltning af træer i parker, alléer og lign, skal
man undgå at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge,
topsprænge, topkappe eller beskære træer med hulheder. Ved skovdrift skal
man bevare et stort antal løvtræer med hulheder eller med potentiale for hul-
heder. Disse træer kan med fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn.
Træruiner er ikke egnede strukturer for yngle- og rastesteder for flagermus.
132

Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, bunkere og træer
skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige pendlerruter og
trækområder undgås.
Koncerter og andre støjende og lysforurenende arrangementer i sommerleve-
stederne bør også undgås, især i yngletiden hvor hunnerne er bundet til yng-
lekolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i gennem eller tæt på skove. Ved etable-
ring af nye skovbryn og levende hegn i forbindelse anlæg af nye veje og jern-
baner bør disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af pipistrelflagermus.
Pipistrelflagermus kan formentlig guides til at krydse under veje og jernbaner
i store underføringer eller ved at føre veje og jernbaner over ådale og lign. på
landskabsbroer. Underføringerne kan dog ikke forventes at være effektive
uden gode ledelinjer hen til underføringer. Frirummet under landskabsbro-
erne/i underføringerne bør være minimum 5 m.
Vindmøller (land og hav)
For at reducere risikoen for vindmølledrab bør der ikke opstilles vindmøller i
eller omkring skov, inkl. produktionsskove og nåleplantager, og andre vigtige
jagtområder for pipistrelflagermus såsom søer og større vandløb, vådområ-
der, fjorde og lign. Vindmøller i trækområder for pipistrelflagermus bør også
undgås. Eksisterende vindmøller på sådanne steder bør pålægges et drifts-
stop gennem sommeren og efteråret fra solnedgang til solopgang på lune næt-
ter med vindstyrker under 8-10 m/s. Vindmøller, inkl. havvindmøller, i træk-
områderne bør pålægges driftsstop i trækperioderne om foråret og efteråret
fra solnedgang til solopgang på nætter med vindstyrker under 8-10 m/s.
133

14 Leislers flagermus
Nyctalus leisleri
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
14.1 Status
Leislers flagermus er registreret meget fåtalligt i Danmark, primært i de øst-
lige landsdele. Det er uvist om der kun er tale om strejfende individer eller
der er små oversete ynglebestande i Danmark. Arten er givetvis sjælden i
Danmark, men kan godt være overset. Leislers flagermus er svær at skelne fra
den almindelige brunflagermus ved akustisk monitering i mange situationer.
Leislers flagermus kan træffes i landskaber med skove og parker med gamle
træer, og over vådområder, enge og overdrev. Leislers flagermus foretager
lange træk forår og efterår. Trækkende individer forekommer i mange andre
habitater. Leislers flagermus har udelukkende yngle- og rastekvarterer i hul-
heder i træer.
14.2 Levevis
Adfærd og udseende
Leislers flagermus er en mellemstor art med en underarmslængde på 38,0-
47,1 mm (Dietz m.fl. 2009) og en vægt på 8-20 g alt efter årstid og køn (Bogda-
nowicz & Ruprecht 2004). Dens snude er kort og bred, ørerne er forholdsvis
små, kompakte og afrundede, og ørelågene (tragus) er paddehatformede. De
nøgne hudområder i hovedet er sortbrune; dog er ørernes basis og den neder-
ste del af den ydre ørekant lysere i farven. Hårene på rygsiden er mørkt sort-
brune ved basis og rødbrune i spidserne. Bugpelsen er lysere gulbrun. Vin-
gerne er smalle og lange. I udseende minder Leislers flagermus om brunfla-
germus, men den er væsentligt mindre og har en anden pelsfarve.
Leislers flagermus er en opportunist hvad angår føden, som består af mange
forskellige insektgrupper (Boston, m.fl. 2020). Fødesammensætningen varie-
rer geografisk og gennem året. Insekter med tilknytning til ferskvand (danse-
myg, døgnfluer, stikmyg og vårfluer) udgør ofte hovedbestanddelen af Leis-
lers flagermus’ føde, men de æder også natsommerfugle og biller.
Leislers flagermus er en hurtigflyvende art, der ikke følger ledelinjer i land-
skabet (Baagøe 1987, Boston m.fl. 2020). Den flyver normalt relativt højt, både
under transportflugt og under jagt. Den jager oftest højt og i helt frit rum væk
fra træer, bygninger mm. Af og til jager den nede i mellemhøjde (5-20 m).
Flugten er retlinet afbrudt af skarpe retningsændringer. Arten ses ofte foura-
gere på insekter, der i sensommer og efterår kan være samlet ved kraftig vej-
belysning.
Levesteder, yngle- og rasteområder
Leislers flagermus er forbundet med løv- og nåleskove og parklandskaber
med gamle løvtræer (Boston m.fl. 2020). Den jager typisk ved skove, såvel som
i åbne områder, over vandløb, søer og enge. Den kan også findes i byområder.
134

Tætheden af bestandene er dog højest i landskaber med mange gamle løv-
træer.
Leislers flagermus bruger udelukkende hulheder i træer som yngle- og raste-
steder både sommer og vinter (Boston m.fl. 2020. I Irland er der dog fundet
undtagelsesvis fundet ynglekolonier i bygninger. Leislers flagermus fore-
trækker altovervejende naturligt dannede hulheder og benytter ikke spætte-
huller i så høj grad som brunflagermusen (Ruczyński & Bogdanowicz 2005).
Leislers flagermus veksler tit mellem mange forskellige træhulheder igennem
sommeren (Bogdanowicz & Ruprecht 2004). Det kan ske næsten dagligt, og
en koloni af hunner kan benytte mindst 50 forskellige opholdssteder i træer i
løbet af en sommer (Dietz m.fl. 2009).
Årsrytme
Årsrytmen for Leislers flagermus minder i store træk om forholdene hos
brunflagermus og andre flagermus i tempererede dele af Europa (Dietz m.fl.
2009, Boston m.fl. 2020). Hunnerne samler sig i yngleområderne i maj og un-
gerne fødes i juni. Ynglekolonierne består ofte af 20-50 individer, men større
kolonier er fundet. Hannerne tilbringer sommeren alene eller i bachelorgrup-
per på op til 10 individer. Parringssæsonen ligger fra slutningen af august
frem til dvaleperioden. Parringerne finder sted ved eller i nærheden af over-
vintringsstederne eller på trækstederne, hvor hannerne etablerer små territo-
rier omkring mellemkvarterer, hvor de sidder og kalder hunnerne til sig. De
danner harem med op til 10-11 hunner. Vinterdvaleperioden varer typisk fra
oktober til marts. Perioderne, hvor fødsler og parringer topper, varierer lidt
mellem de nordlige og sydlige dele af artens udbredelsesområde.
14.3 Udbredelse
Leislers flagermus er registreret enkelte gange på Sjælland, Saltholm, Lolland,
Falster, Møn og Bornholm samt i Nordjylland (Baagøe & Fjederholt 2013, Møl-
ler m.fl. 2013, Johansen 2016, Elmeros m.fl. 2017, Elmeros m.fl. 2018, HJ
Baagøe, pers. obs.). Arten er i stigende grad registreret i de senere år i Dan-
mark. Det øgede antal registreringer kan måske tilskrives mere intensive fla-
germusundersøgelser med bedre ultralydsdetektorer, men små ynglebe-
stande kan være overset.
Spredningsevne
Leislers flagermus er kendt som en langdistanceflyver i Nord- og Østeuropa,
der har regulære træk mellem sommerlevesteder og overvintringsområder
(Bogdanowicz & Ruprecht 2004, Hutterer m.fl. 2005, Dietz m.fl. 2009). Der er
mange eksempler på at individer, der er mærket og genmeldt på steder med
mere end 1000 km’s afstand. Der er således enkelte fund fra Færøerne og bo-
replatforme i Nordsøen (Petersen m.fl. 2014). Ynglebestandene på de Britiske
Øer, Den Iberiske Halvø, og Syd- og Mellemeuropa synes at være mere sted-
faste (Dietz m.fl. 2009, Boston m.fl. 2020).
135

Figur 14.1. Fund af Leislers fla-
germus i 10 km-kvadrater i Dan-
mark. Grønne kvadrater viser
fund ved NOVANA-overvågnin-
ger i perioden 2004-2021, lyse-
grønne kvadrater viser andre tro-
værdige fund ifm. lokale undersø-
gelser i perioden (se referencer i
tekst) og gule kvadrater viser æl-
dre troværdige fund (Møller m.fl.
2013). Fundene er sandsynligvis
strejfende individer, men små be-
stande kan være overset. Også i
de kvadrater hvor arten ikke er
dokumenteret. Grænsen mellem
den atlantiske og kontinentale
biogeografiske region er vist med
en sort streg.
Tabel 14.1. Udviklingen antallet af 10 km-kvadrater med fund af Leislers flagermus i NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
ligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitetssikring af
overvågningen i 2014 kan registreringer fra overvågningen i 2015 ikke anvendes i forvalt-
ningen.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 0 (96) 0 (14) 0 (51) 0 ( 8)
2012-2015* 1 (72) 0 (3) 2 (40)
2018-2021 0 (98) 0 (14) 6 (51) 1 (8)
14.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i felten nemmest med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Russ
2012, Barataud 2015). Leislers flagermus har kraftige ekkolokaliseringskrig,
der kan høres på stor afstand med detektoren. Når den flyver højt og i frit
rum, kan den ligesom brunflagermus bruge alternerende pulser der med he-
terodynsystemet lyder som plip-plop. Hos Leislers flagermus er frekvenserne
lidt højere end hos brunflagermusen (plip: 25-27 kHz, plop: 24-25 kHz). Plop-
skrigene er kortere end hos brunflagemusen, og skrigintervallerne er kortere
og mindre variable (Ahlén & Baagøe 1999). Leislers flagermus bruger plip-
plop-skrig sjældnere end brunflagermusen. Skrigene kan variere, og arten er
i visse situationer vanskelig at bestemme, fx når den jager gadebelysning.
Leislers flagermus minder så meget om brunflagermusen, og det er muligt at
arten er overset her i landet.
14.5 Trusler mod arten
Leislers flagermus er afhængige af mange træer med hulheder i lokalområdet
året rundt, så fældning af træer med hulheder eller afskæring af hule grene
begrænser givetvis lokale bestandes muligheder. I det moderne skovbrug er
der mangel på træer med hulheder. Dette gælder også i parker og lign., hvor
træer med hulheder eller grene fjernes eller beskæres, fordi der er risiko for,
136

at de kan vælte eller falde ned over skov- og parkgæster. Naturforvaltning i
skov og park bør så vidt muligt favorisere træer med potentiale for at få hul-
heder.
Lyd- og lysforurening i og omkring yngle- og rasteområder og i jagthabita-
terne forringer kvaliteten af levestederne for Leislers flagermus. Endelig er
vindmøller i eller nær Leislers flagermusens levesteder og i trækområder en
trussel for arten.
14.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I forbindelse med skovdrift og forvaltning af træer i parker, alléer og lign, skal
man undgå at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge,
topsprænge, topkappe eller beskære træer med hulheder. Ved skovdrift skal
man bevare et stort antal løvtræer med hulheder eller med potentiale for hul-
heder. Disse træer kan med fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, kalkgruber, bun-
kere og træer skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige
pendlerruter og trækområder undgås, fx belysning af vandfladen i underfø-
ringer af vandløb under veje og jernbaner.
Koncerter og andre støjende og lysforurenende arrangementer i sommerleve-
stederne bør også undgås, især i yngletiden hvor hunnerne er bundet til yng-
lekolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i gennem eller tæt på skove. Ved etable-
ring af nye skovbryn og levende hegn i forbindelse anlæg af nye veje og jern-
baner bør disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af Leislers flagermus
Vindmøller (land og hav)
Leislers flagermus flyver højt og vindmølledrab på arten er registreret. Der
bør ikke opstilles vindmøller i eller omkring skov, inkl. produktionsskove og
nåleplantager, og andre vigtige jagtområder for Leislers flagermus. Vindmøl-
ler i trækområder bør også undgås. Eksisterende vindmøller på sådanne ste-
der bør pålægges et driftsstop gennem sommeren og efteråret fra solnedgang
til solopgang på lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s. Vindmøller,
inkl. havvindmøller, i trækområderne bør pålægges driftsstop i trækperio-
derne om foråret og efteråret fra solnedgang til solopgang på nætter med
vindstyrker under 8-10 m/s.
Se endvidere beskrivelser af forvaltningstiltag i generelle afsnit om flagermus
(afsnit 3).
137

15 Brunflagermus
Nyctalus noctula
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
15.1 Status
Brunflagermus er vidt udbredt og relativt almindelig i Danmark, bortset fra
Vestjylland og Vendsyssel, hvor arten kun registreres sporadisk. Der synes at
være ynglebestande i de fleste af landets løvskovsegne. Brunflagermusen be-
nytter udelukkende træhulheder som opholdssteder i Danmark. Arten er af-
hængig af flere forskellige træer med hulheder til både yngle- og rastesteder
om sommeren og som vinterkvarterer. Brunflagermus træffes uden for sine
yngleområder i trækperioderne. En del af den danske ynglebestande trækker
formentlig til Mellem- eller Sydeuropa om vinteren, mens individer fra de
skandinaviske yngelbestande kan overvintre her i landet.
15.2 Levevis
Adfærd og udseende
Brunflagermusen er en stor, smalvinget art med en underarmslængde på 47,3-
58,9 mm (Dietz m.fl. 2009) og en vægt på 17-44 g alt efter årstid og køn (Ge-
bhard & Bogdanowicz 2004, Lindecke m.fl. 2023). Det er en af de største arter
i landet. Den er genkendelig på sin meget kompakte kropsform, karakteristisk
blanke og næsten kastanjebrune pelsfarve og det paddehatformede ørelåg
(tragus). Den kan selv for den øvede forveksles med den lidt mindre og i Dan-
mark meget sjældne Leislers flagermus.
Brunflagermus har et meget bredt fødevalg, der varierer gennem året og geo-
grafisk (Lindecke m.fl. 2023). Dens føde består af biller, natsommerfugle og
myg, men andre insektgrupper indgår også (Dietz m.fl. 2009, Lindecke m.fl.
2023). Brunflagermus udnytter de store ressourcer af store biller såsom olden-
borrer og andre store tobist-arter, når de sværmer om aftenen i korte perioder
i maj og juni.
Brunflagermus er morfologisk tilpasset til hurtig flyvning og fouragerer mest
i det åbne luftrum. Den følger ikke ledelinjer i landskabet. Transportflugten
er kendetegnet ved at være retlinet og ved at foregå i ret stor højde. Den nor-
male flyvehøjde er op til 50 m, men den jager regelmæssigt i 200-300 m’s højde
(Roeleke m.fl. 2016). Brunflagermusen jager af og til lavt i under 10 m’s højde
over søer, fugtige enge og andre åbne flader, men da altid i helt åbent terræn.
Observationer med varmekamera afslørede jagende brunflagermus i højder
helt op til 1.200 m (Ahlén m.fl. 2007). Brunflagermus flyver ud fra ynglekolo-
nier ganske kort efter solnedgang, og de første brunflagermus ses nogle gange
jagende sammen med de sidste aktive mursejlere.
Levesteder, yngle- og rasteområder
Brunflagermus jager typisk over og nær skove, vådområder, enge og helt
åbent agerland og søer såvel som over skovens trækroner (Gebhard & Bogda-
nowicz 2004, Lindecke m.fl. 2023). Man ser den ofte jagende over eller langs
138

skovbryn og over parker med modne træer. Den er også observeret jagende
langt til havs over de indre danske farvande, Østersøen og Nordsøen (Ahlén
1997, Ahlén m.fl. 2009, Lagerveld & Mostert 2023). Under de natlige turer fly-
ver brunflagermus rundt blandt flere jagtområder, der kan ligge mere end 30-
40 km fra yngle- og rastekvarterene (Roeleke m.fl. 2016, 2020).
Brunflagermus er mest talrig i områder med ældre løvskove, og dens yngle-
kolonier findes altid i træer med hulheder i de nordlige dele af dens udbre-
delsesområde (Lindecke m.fl. 2023). Ofte er det forladte spætteboer, men det
kan også være hulheder opstået ved råd i grene eller i stammerne af gamle
løvtræer (Ruczyński & Bogdanowicz 2005). Yngleområderne er stærkt knyttet
til gamle løvskove og parker med ældre træer. Åbne og varierede bevoksnin-
ger foretrækkes. Ynglekolonier kan også findes i grupper af træer i et ellers
åbent landskab og der er også fund af kolonier i enkeltstående træer. Brunfla-
germusene har i deres opholdssteder i træer flere meter oppe på træstammen
med åbent rum foran ind-/udflyvningshullet. Det er nødvendigt pga. brun-
flagermusens tilpasning til hurtig retlinet flugt og dårlige manøvredygtighed.
Som andre flagermusarter er brunflagermus meget trofaste overfor gode
yngle- og rastesteder i træer og kan have ynglekolonier i de samme tærer år
efter år (Gebhard & Bogdanowicz 2004, Ruczyński & Bogdanowicz 2005). En
ynglekoloni består normalt af 20-60 hunner. Brunflagermusene i kolonierne
veksler mellem flere forskellige træer med hulheder - også udenfor yngleti-
den.
På vores breddegrader har brunflagermus næsten udelukkende vinterkvarte-
rer i træer med hulheder (Baagøe 2001, Lindecke m.fl. 2023). Kun i få tilfælde
har man fundet enkelte overvintrende dyr i bygninger. Brunflagermusen er
en hårdfør art, der tåler at overvintre selv i nogle få graders frost. Her vil dy-
rene klumpe sig tæt sammen og dermed kunne holde varmen bedre (Gebhard
& Bogdanowicz 2004). I Danmark er der ved træfældning om vinteren fundet
overvintrende brunflagermus i træhulheder (Baagøe 2001). I Centraleuropa
overvintrer brunflagermus også i store grupper i høje bygninger, broer og an-
dre store konstruktioner (Gebhard & Bogdanowicz 2004, Lindecke m.fl.
2023).
Årsrytme
Brunflagermusene kan være aktive allerede sidst i marts. De dukker op i
sommerlevestederne sidst i april eller i maj (Gebhard & Bogdanowicz 2004,
Lindecke m.fl. 2023). I begyndelsen kan der være både hunner og hanner til
stede i dagkvarteret, men hen mod yngletiden, er det næsten udelukkende
hunner der opholder sig på ynglestederne. Ungerne fødes typisk sidste halv-
del af juni.
I parringstiden i sensommeren og efteråret bliver brunflagermushanner ag-
gressive overfor hinanden og opretter parringskvarter i et træhul eller lig-
nende (Lindecke m.fl. 2023). Hannerne markerer deres parringskvarter ved
at afmærke dem sekret fra duftkirtler og tiltrækker hunner med parrings-
kald. Den sang består af triller, der er mere end 100 millisekunder lange og
hvor frekvensen stiger og falder mellem 17 og 35 kHz (Gebhard & Bogdano-
wicz 2004, Skiba 2009). Hunnerne søger ind i parringskvarteret, hvor de op-
holder sig nogen tid. Der kan være op til 20 hunner i en han’s harem.
Brunflagermusene trækker til overvintringsstederne i løbet af efteråret (Ge-
bhard & Bogdanowicz 2004, Lindecke m.fl. 2023). Vinterdvalen påbegyndes
139

ofte først i november, selv i de nordlige dele af artens udbredelsesområde.
Starttidspunktet på vinterdvalen afhænger af de klimatiske forhold det på-
gældende efterår. Det samme gælder opvågningstidspunktet fra vinterdva-
len og den præcise fødselstermin, der også kan variere afhængigt af klima-
forholdene i forår og forsommer (Gebhard & Bogdanowicz 2004, Lindecke
m.fl. 2023).
15.3 Udbredelse
Brunflagermus er udbredt i det meste af Danmark, bortset fra løvskovsfat-
tige egne i Vestjylland og nord for Limfjorden, hvor arten kun registreres
mere spredt. I træktiden om foråret og efteråret kan brunflagermus træffes
mange steder i Danmark, hvor den ikke er i yngletiden. Arten er en regulær
trækkende art, og det er uvist, hvor stor en andel af ynglebestanden, der
trækker ud af Danmark om vinteren. Desuden er det uvist hvor mange
brunflagermus fra de skandinaviske ynglebestande, der trækker gennem
landet og over de indre danske farvande og Østersøen om foråret og efter-
året, og om nogle af dyrene overvintrer i Danmark.
Figur 15.1. Fund af brunflager-
mus i 10 km-kvadrater i Danmark.
Grønne kvadrater viser fund ved
NOVANA-overvågninger i perio-
den 2004-2021, lysegrønne kva-
drater viser andre troværdige
fund ifm. lokale undersøgelser i
perioden (se referencer i tekst)
og gule kvadrater viser ældre tro-
værdige fund (Møller m.fl. 2013).
Brunflagermus forekommer for-
mentlig i flere af de kvadrater,
hvor den ikke allerede er doku-
menteret, især i Østdanmark.
Grænsen mellem den atlantiske
og kontinentale biogeografiske
region er vist med en sort streg.
Tabel 15.1. Udviklingen i antallet af 10 km-kvadrater med fund af brunflagermus i NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
ligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 50 (96) 11 (14) 43 (51) 6 (8)
2012-2015 60 (96) 7 (14) 44 (51) 4 (8)
2018-2021 67 (98) 13 (14) 48 (51) 6 (8)
Spredningsevne
Brunflagermusen er en udprægede trækflagermus, der hvert forår og efterår
migrerer mellem sommerlevesteder i Nord- og Østeuropa og overvintrings-
områder i Mellem- og Vesteuropa (Gebhard & Bogdanowicz 2004, Hutterer
m.fl. 2005, Rydell m.fl. 2014, Lindecke m.fl. 2023). Nogle individer migrerer
140

mere end 1000 km. Bestandene omfatter dog en blanding af mere fastboende
og migrerende individer (Hutterer et al. 2005, Lehnert et al. 2018). Generelt
har hunnerne en mere udtalt migrationsadfærd end hannerne. En større andel
af hunnerne migrer og de trækker typisk længere distancer end hannerne.
Størstedelen af ynglebestandene i Nord- og Østeuropa foretager formentlig
regulære træk hvert efterår og forår. Der er overvintrende brunflagermus i
Danmark (Baagøe 2001), men der er også et markant træk igennem landet og
over de indre danske farvande, Østersøen og Nordsøen (Ahlén 1997, Ahlén
m.fl. 2009, Rydell m.fl. 2014, Lagerveld & Mostert 2023). Det er uvist om de
overvintrende individer her i landet er fra den danske ynglebestand, eller om
det er individer, der er migreret hertil fra Skandinavien og Nordøsteuropa.
Brunflagermusen er langt den hyppigste flagermusart observeret ved odder,
næs og andre typiske udtrækningslokaliteter på sydsvenske og syddanske ky-
ster (Ahlén 1997, Ahlén m.fl. 2009). Iblandt er der observeret flokke på mere
end 500 brunflagermus langs de sydsvenske kyster (Ahlén & Gerell 1989).
15.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i felten nemmest med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Russ
2012, Barataud 2015). Brunflagermus har kraftige skrig. Med detektor kan
den under ideelle forhold høres på op til 100 meters afstand. I typisk høj og
retlinet flugt har brunflagermus meget lange intervaller mellem hvert skrig
og nogle kraftige og karakteristiske skrig med alternerende pulser, der lyder
som plip-plop på detektorens heterodynsystem. Plip-skrigene er såkaldte
QCF-skrig (quasikonstantfrekvens) og har en slutfrekvens på 21-24 kHz,
plop-skrigene er næsten CF-skrig (konstant frekvens) på 17-21 kHz. I den
typiske flugt kan den herhjemme kun forveksles med Leislers flagermus, der
benytter lidt højere frekvenser og lidt kortere plop skrig (Ahlén & Baagøe
1999, Russ 2012, Barataud 2015). Men brunflagermusens ekkolokalisering er
meget variabel, og under andre omstændigheder er bestemmelsen mere
usikker.
Brunflagermusen er en stor, smalvinget og hurtigflyvende art der i flugten
ofte er let at kende fra sydflagermus, der også er en stor og relativ alminde-
lige art der findes her i landet. Sydflagermus er mere bredvinget og har et
andet flugtmønster. Flyvende brunflagermus kan i visse situationer bestem-
mes visuelt, fordi de begynder at jage mens det stadigt er lyst. En helt sikker
artsbestemmelse kan dog kun ske med flagermusdetektor, evt. kombineret
med visuel observation af størrelse og flugtmønster. Der er det svært at
skelne brunflagermus og Leislers flagermus.
15.5 Trusler mod arten
Brunflagermus er afhængige af mange træer med hulheder i lokalområdet
året rundt, så fældning af træer med hulheder eller afskæring af hule grene
begrænser givetvis lokale bestande. I det moderne skovbrug er der mangel på
træer med hulheder. Dette gælder også i parker og lign. hvor træer med hul-
heder eller grene fjernes eller beskæres, fordi der er risiko for at de kan vælte
eller falde ned over skov- og parkgæster. Moderne naturforvaltning i skov og
park burde så vidt muligt favorisere træer med potentiale for at få hulheder.
141

Lyd- og lysforurening i og omkring yngle- og rasteområder og i jagthabita-
terne forringer kvaliteten af levestederne for brunflagermus. Endelig er vind-
møller i eller nær brunflagermusens levesteder og i trækområder en stor trus-
sel for arten.
15.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I forbindelse med skovdrift og forvaltning af træer i parker, alléer og lign, skal
man undgå at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge,
topsprænge, topkappe eller beskære træer med hulheder. Ved skovdrift skal
man bevare et stort antal løvtræer med hulheder eller med potentiale for hul-
heder. Disse træer kan med fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder, som for brunflagermus udeluk-
kende er i træer. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige pendlerruter
og trækområder undgås, fx belysning af vandfladen i underføringer af vand-
løb under veje og jernbaner.
Koncerter og andre støjende og lysforurenende arrangementer i sommerleve-
stederne bør også undgås, især i yngletiden hvor hunnerne er bundet til yng-
lekolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i gennem eller tæt på skove. Ved etable-
ring af nye skovbryn og levende hegn i forbindelse anlæg af nye veje og jern-
baner bør disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af brunflagermus selvom deres normale flugt-
adfærd ikke vil bringe dem i nærheden af veje og jernbaner. Man skal dog
være opmærksom ved etableringen af landskabsbroer som potentielt kan
komme op i højder hvor brunflagermus flyver.
Vindmøller (land og hav)
Vindmøllerdrab er en stor trussel for brunflagermus. Vindmøller bør ikke op-
stilles i eller omkring skov, inkl. produktionsskove og nåleplantager, og andre
vigtige jagtområder for arten såsom søer og større vandløb, vådområder.
Vindmøller i trækområder bør også undgås. Eksisterende vindmøller på så-
danne steder bør pålægges et driftsstop gennem sommeren og efteråret fra
solnedgang til solopgang på lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s.
Vindmøller, inkl. havvindmøller, i trækområderne bør pålægges driftsstop i
trækperioderne om foråret og efteråret fra solnedgang til solopgang på nætter
med vindstyrker under 8-10 m/s.
Se endvidere beskrivelser af forvaltningstiltag i det generelle afsnit om flager-
mus (afsnit 3).
142

16 Nordflagermus
Eptesicus nilssonii
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
16.1 Status
Nordflagermus er registreret på Bornholm, i Nordjylland og Nordsjælland i i
stigende grad de senere år. Arten er registreret meget fåtalligt, men den er i
fremgang i Danmark. Flere fund om sommeren på Bornholm tyder på, at
nordflagermus har etableret ynglebestande på øen. Nordflagermus findes ty-
pisk i mosaiklandskaber og jager nær skovkanter og levende hegn, over enge
og vådområder, i haver og lign. med ældre træer. I sommerhalvåret bruger
arten næsten udelukkende yngle- og rastekvarterer i bygninger. Om vinteren
raster nordflagermus i gruber, kældre, klippespalter, bunkere og lign.
16.2 Levevis
Adfærd og udseende
Nordflagermusen er en mellemstor art med en underarmslængde på 37,1-44,2
mm (Dietz m.fl. 2009) og en vægt på 7-18 g (Gerell & Rydell 2001). Den har
lange hår i rygsidens pels er brunsorte ved basis, men har guldgule og glin-
sende hårspidser. Det giver hele flagermusen et karakteristisk, gyldent skær.
Bugsidens pels er gulbrun til beige. Ørerne er mørkt brune og bredt afrun-
dede. Ørelåget (tragus) er tydeligt længere end bredt og stumpt tilspidset.
Gyldentgule hårspidser kan findes hos andre arter, men ikke i så udpræget
grad som hos nordflagermus. Skimmelflagermusen har sølvgrå rygpels.
Nordflagermusen er opportunistisk i sit fødevalg og tager insektbytte af me-
get forskellig størrelse (Suominen m.fl. 2022). Føden består primært af tovin-
ger (Diptera) såsom myg og stankelben, men den tager også natsværmere
(Dietz m.fl. 2009).
Nordflagermus følger ofte skovkanter og levende hegn under deres trans-
portflugt (Baagøe 1987, Suominen m.fl. 2022). Det er også sådanne steder de
ynder at jage. Transportflugten og jagten foregår fortrinsvis i en højde af ca.
5-15 m, dog også så lavt som 2 m og op til ca. 50 m. Jagten foregår ofte enten i
kort afstand fra vegetationen eller helt ude i det fri. Arten træffes også ofte
jagende i helt åbent landskab og over søer (Ahlén 2004, Suominen m.fl. 2022).
Sidst på sommeren og om efteråret ses nordflagermus tit jager de store insekt-
mængder, der tiltrækkes og samles under kraftige gadelamper (Rydell 1991,
Rydell & Baagøe 1996).
Levesteder, yngle- og rasteområder
Nordflagermus er meget opportunistisk og forekommer i forskelligartede
landskaber (de Jong 1994, Suominen m.fl. 2022). Den trives i områder med
skov (både nåleskov, blandet skov og løvskov), søer og vandløb, men den kan
også være almindelig i områder med agerland og i byområder.
143

I yngletiden raster nordflagermus næsten udelukkende i bygninger i byer,
landsbyer eller på landet (de Jong 1994, Suominen m.fl. 2022). I det nordlige
Skandinavien har foretrækker arten at have ynglekolonier på loftet af opvar-
mede huse. Arten kan tilbagelægge på til 40 km mellem ynglekvarterer og
jagtområder, men den fouragerer oftest tættere på (Suominen m.fl. 2022).
Vintersovende nordflagermus er fortrinsvist fundet i underjordiske vinter-
kvarterer som kældre, gruber og minegange, huler og klippespalter og lign.
(Suominen m.fl. 2022). Det er dog sandsynligt at den også kan overvintre i
bygninger under vægbeklædning, i hulmure eller i revner og sprækker på lof-
ter.
Årsrytme
Hunnerne ankommer til ynglekolonierne sidst i maj eller juni. Ungerne fødes
i juni eller juli. Fødslerne kan forsinkes op til flere uger afhængigt af nattem-
peraturerne i foråret og forsommeren. Alt efter tidspunktet for fødslerne det
enkelte år opløses kolonierne i løbet af august. Parringerne finder sted i efter-
året og den tidlige vinter, i sidstnævnte tilfælde ved vinterkvartererne.
Nordflagermusen kommer til vinterkvartererne i november-december og for-
lader dem igen i marts-april. Jagtaktiviteten klinger af tidligere på efteråret i
september-oktober, og den begynder først igen i april eller senere (Gerell &
Rydell 2001).
Nordflagermus er udbredt fra det nordligste Skandinavien til bjergegne i Cen-
traleuropa (Suominen m.fl. 2022). Der kan være stor geografisk variation i de
præcise tidspunkter for fødsler, parringer og start- og slutperioder for vinter-
dvalen.
16.3 Udbredelse
Nordflagermus er fundet på Bornholm, i Nordsjælland, Himmerland, og
Vendsyssel (Elmeros m.fl. 2018, Kjær m.fl. 2023, ET Fjederholt, pers. obs.). Ar-
ten er fåtallig, men den er registreret flere gange i Helsingør, og i 2018 blev
den fundet flere steder på Bornholm midt på sommeren. Det tyder på, at arten
har etableret en lille ynglebestand.
144

Figur 16.1. Fund af Nordflager-
mus i 10 km-kvadrater i Danmark.
Grønne kvadrater viser fund ved
NOVANA-overvågninger i perio-
den 2004-2021, lysegrønne kva-
drater viser andre troværdige
fund ifm. lokale undersøgelser i
perioden (se referencer i tekst)
og gule kvadrater viser ældre tro-
værdige fund (Møller m.fl. 2013).
Nordflagermus kan forekomme i
strejfende uden for de markerede
kvadrater, hvor den er dokumen-
teret. Grænsen mellem den atlan-
tiske og kontinentale biogeografi-
ske region er vist med en sort
streg.
Tabel 16.1. Udviklingen antallet af 10km-kvadrater med fund af nordflagermus i NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
ligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitetssikring af
overvågningen i 2014 kan registreringer fra 2015 ikke anvendes i forvaltningen.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 0 (96) 0 (14) 1 (51) 1 ( 8)
2012-2015* 0 (72) 0 (3) 0 (40)
2018-2021 1 (98) 0 (14) 1 (51) 5 (8)
Spredningsevne
Nordflagermusen regnes en relativt stedfast art der kun tilbagelægger ret
korte afstande mellem yngleområder og vinterkvarterer, men der er dog regi-
streret nogle få større afstande på henholdsvis 100 km og 450 km (Hutterer
m.fl. 2005, Dietz m.fl. 2009). Nordflagermus lever på en række øer i Østersøen,
fx på Øland, Gotland og Ålandsøerne (Ahlén 2004) og den er muligvis ved at
etablere sig på Bornholm (Elmeros m.fl. 2018). Nordflagermusen træffes hyp-
pigt langs de sydsvenske kyster og jagende langt til havs i Østersøen, men
den menes ikke at foretage egentlige træk ud over havet (Ahlén m.fl. 2009).
Fund af strejfere langt uden for det normale udbredelsesområde fx på oliebo-
replatforme i Nordsøen. Færøerne og i Sydengland viser at arten lejligheds-
vist kan flyve lange stræk over åbent hav (Petersen m.fl. 2014).
16.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i felten nemmest med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Russ
2012, Barataud 2015). Nordflagermusen er relativt nem at registrere akustisk.
I typisk søgefaseflugt kendes nordflagermus med detektorer på en kombina-
tion af CF-skrigenes (CF = konstant frekvens) form med en frekvens på om-
kring 30 kHz ved den stærkeste intensitet. Intervallerne mellem skrigene er
ofte meget regelmæssige. Der er et vist overlap i frekvens med sydflagermu-
sen, men rytmen er langsommere end hos denne (Ahlén & Baagøe 1999).
145

16.5 Trusler mod arten
Nordflagermus er truet af ødelæggelser og forringelser af yngle- og rasteom-
råder, fx renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og rastesteder
(Møller m.fl. 2013, Fredshavn m.fl. 2019, Kjær m.fl. 2023). Lyd- og lysforure-
ning i og omkring yngle- og rasteområder skal undgås. Størrelsen og kvalite-
ten af nordflagermusenes jagtområder forringes ligeledes af lyd- og lysforu-
rening.
Nordflagermus flyver i middel og varierende højde, og derfor kan vindmøller
potentielt udgøre en trussel for arten. Opstilling af vindmøller i skov og andre
levesteder for nordflagermus øger mortalitetsrisikoen for bestandene.
Selvom arten flyver i varierende højde, er der ved uhensigtsmæssig planlæg-
ning stor risiko for trafikdrab af nordflagermus på veje og jernbaner der fører
gennem levesteder for nordflagermus.
16.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i bygninger
Ved renovering af bygninger bør yngle- og rastesteder for nordflagermus be-
vares, fx ved kun at renovere bygninger i perioder af året, hvor flagermusene
ikke anvender stederne. Ved renoveringen skal man bevare ind- og udflyv-
ningsforholdene.
Hvis man får tilladelse fra myndighederne (se afsnit 3) til at udsluse flager-
mus fra bygninger og nedlægge et yngle-/rastested, skal man altid vide hvil-
ken art, der yngler eller raster i bygningen, og sikre sig at dyrene i kolonierne
har alternative yngle- eller rastesteder, så det ikke forringer den økologiske
funktionalitet af levestedet og den lokale bestands status.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, bunkere og træer
skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige pendlerruter og
trækområder undgås.
Koncerter og andre støjende og lysforurenende arrangementer i sommerleve-
stederne bør også undgås, især i yngletiden hvor hunnerne er bundet til yng-
lekolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i gennem eller tæt på skove. Ved etable-
ring af nye skovbryn og levende hegn i forbindelse anlæg af nye veje og jern-
baner bør disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af nordflagermus.
Nordflagermus kan formentlig guides til at krydse under veje og jernbaner i
store underføringer eller ved at føre veje og jernbaner over ådale og lign. på
landskabsbroer. Underføringerne kan dog ikke forventes at være effektive
uden gode ledelinjer på til underføringer. Frirummet under landskabsbro-
erne/i underføringerne bør være minimum 5 m.
146

Vindmøller (land)
Nordflagermus flyver højt og vindmølledrab er registreret. Vindmøller bør
ikke opstilles i eller omkring skov, inkl. produktionsskove og nåleplantager,
og andre vigtige jagtområder for nordflagermus såsom søer og større vand-
løb, vådområder. Vindmøller i trækområder bør også undgås. Eksisterende
vindmøller på sådanne steder bør pålægges et driftsstop gennem sommeren
og efteråret fra solnedgang til solopgang på lune nætter med vindstyrker un-
der 8-10 m/s. Vindmøller, inkl. havvindmøller, i trækområderne bør pålæg-
ges driftsstop i trækperioderne om foråret og efteråret fra solnedgang til sol-
opgang på nætter med vindstyrker under 8-10 m/s.
147

17 Sydflagermus
Eptesicus serotinus
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
17.1 Status
Sydflagermus er en af Danmarks mest almindelige flagermusarter. Den er
vidt udbredt og almindelig over hele landet bortset fra det nordvestlige Jyl-
land, hvor den mangler eller er fåtallig. Sydflagermusen lever i landskaber
med mosaikker af agerland, spredte skove og krat, levende hegn, parker og
haver. Den benytter bygninger som opholdssteder hele året rundt, og det er
en af de arter, som man hyppigst stifter bekendtskab med. Desuden jager den
tit i haver og parker hvor mennesker færdes. Vinterrastekvarterne findes i an-
dre bygninger, hvor flagermusene sidder skjult i hulmure, under isoleringen
og lign.
17.2 Levevis
Adfærd og udseende
Sydflagermusen er en stor art med en underarmslængde på 48,0-58,0 mm og
en vægt på 11-25 g (Dietz m.fl. 2009, Martinoli m.fl. 2020). Pelsen er ret lang-
håret, mellem- til mørk brun, men farven kan variere fra gullig- til gylden-
brun. Bugsiden er lysere brun til gulligbrun. Unge individer er mere grålige
end voksne. De nøgne partier i ansigtet, ørerne og flyvehuden er mørkt brune
til sortbrune. Ørerne er moderat lange og kraftige med afrundet spids. Ørelå-
get (tragus) er tydeligt længere end bredt, stumpt tilspidset. Vingerne er mo-
derat brede. De brede vinger gør at sydflagermus i flugten kan forveksles med
brunflagermus, en anden almindelig, stor art. Sydflagermusen kendes i øvrigt
fra brunflagermus på det anderledes formede ørelåg og på pelsfarven. Syd-
flagermus kan også forveksles med stor museøre, men sidstnævnte har bl.a.
længere ører, et langt og spidst ørelåg og bredere vinger.
Sydflagermusens føde udgøres primært af biller (tobister, ådselsbiller, løbe-
biller, træbukke, skarnbasser, smælder og snudebiller), suppleret af større
natsommerfugle og myg (Baagøe 2007, Martinoli m.fl. 2020). Natsommerfugle
og myg kan være en væsentlig fødekilde på nogle tidspunkter i sæsonen. Syd-
flagermus kan tageforholdsvis store biller, der kan findes i store mængder på
marker og enge med kogødning.
Sydflagermus er ikke afhængig af at følge ledelinjer gennem landskabet, men
ofte følger arten dog skovkanter og levende hegn under deres transportflugt.
Transportflugten og jagten foregår typisk retlinet og i 5-20 meters højde. Ar-
ten jager. Den jager ofte enten i kort afstand fra vegetationen eller helt ude i
det frie luftrum over enge og græsmarker.
Levesteder, yngle- og rasteområder
Sydflagermusen kan primært findes i landskaber med mosaikker af åbent
agerland, spredte løvskove og krat, levende hegn, parker og haver (Baagøe
2007, Martinoli m.fl. 2020). Den jager hyppigt langs skovkanter, ved spredte
148

småskove, levende hegn, enkeltstående træer, parker og haver omkring en-
keltstående træer, over parcelhushaver med ældre træer og lignende steder. I
sensommeren og efteråret jager sydflagermus meget over enge og græssede
marker med kreaturer. Sidst på sommeren og om efteråret ses sydflagermus
også jage insekter over kraftige gadelygter (Baagøe 2001, Rydell & Baagøe
1996). I løbet af en nat jager sydflagermus på flere forskellige jagtområder inde
for 4-6 km fra ynglekolonierne, men nogle jagtområder kan ligge mere end 10
km væk (fx Catto et al. 1996). De jager ofte sammen i små grupper.
Sydflagermusen er stærkt knyttet til mennesker, idet dens ynglekolonier såvel
som vinterkvarterer altid findes i bygninger (Baagøe 2001, Martinoli m.fl.
2020). Ynglekolonierne findes typiske i bygninger, hvor der er muligheder for
at flytte rundt efter de rette temperaturforhold. Den forekommer mest almin-
deligt i lidt større bygninger på landet, men kan findes i mindre parcelhuse,
sjældnere i kirker, fabriksbygninger og lign. Størrelsen på ynglekolonier er
typisk 5-60 hunner, men de kan være væsentligt større. En ynglekoloni forbli-
ver sjældent uopdaget, for dyrene larmer og sviner en del, både udvendigt
ned ad gavlvæggene og inde på loftet. Hannerne sidder i mindre grupper.
Om vinteren findes sydflagermus også næsten udelukkende i bygninger, men
de opholder sig andre steder i bygningerne end om sommeren (Baagøe 2007).
Flagermusene sider ofte et par stykker sammen skjult på frostfrie steder, fx i
hulmure, ved skorstene, i revner og under isoleringen. En sjælden gang kan
sydflagermus findes i gruber, kælder og lign. I andre dele af udbredelsesom-
rådet overvintrer sydflagermus mere udpræget i underjordiske kvarterer.
Årsrytme
I Danmark bliver sydflagermus formentlig ikke aktive efter vinterdvalen før
starten af maj (Degn 1983). Ungerne fødes fra midt i juni til start-juli afhængigt
af vejrliget i foråret. Der kan værre stor aldersforskel mellem ungerne i samme
ynglekoloni. Ynglekolonierne at opløses normalt i august.
Man ved meget lidt om parringstiden hos sydflagermus, ud over at den finder
sted august og fortsætter i efteråret. Parringsaktiviteten topper formentlig i
august (van Schaik m.fl. 2015). Sydflagermus påbegynder formodentlig vin-
terdvalen tidligt. Allerede fra først i september er der mindre aktivitet, og ef-
ter begyndelsen af oktober finder man sjældent jagende sydflagermus.
17.3 Udbredelse
Sydflagermusen er den hyppigst registrerede flagermusart i Danmark. Den er
vidt udbredt og almindelig over hele landet, bortset fra Thy og det nordvest-
lige Vendsyssel (Figur 17.1). Den findes også på flere øer, men mangler som
andre arter på øerne længere fra land, fx Læsø og Anholt. Sydflagermus er en
af de få arter der er almindelig og vidt udbredt i det vestlige Jylland. Den
forekommer også i Thy, men den synes ikke at være almindelig her. Arten er
forholdsvis sjælden i Nordøstsjælland i forhold til andre steder. I Nordøst-
sjælland kan den ringe forekomst helt eller delvist skyldes konkurrence fra
skimmelflagermusen.
149

Figur 17.1. Fund af sydflager-
mus i 10 km-kvadrater i Danmark.
Grønne kvadrater viser fund ved
NOVANA-overvågninger i perio-
den 2004-2021, lysegrønne kva-
drater viser andre troværdige
fund ifm. lokale undersøgelser i
perioden (se referencer i tekst)
og gule kvadrater viser ældre tro-
værdige fund (Møller m.fl. 2013).
Sydflagermus er sjælden i Nord-
vestjylland, men kan forekomme i
flere af de kvadrater, hvor den
ikke allerede er dokumenteret.
Grænsen mellem den atlantiske
og kontinentale biogeografiske
region er vist med en sort streg.
Tabel 17.1. Udviklingen antallet af 10km-kvadrater med fund af sydflagermus i i NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
ligheden for de mindre almindelige arter på lokaliteterne.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 77 (96) 13 (14) 37 (51) 7 (8)
2012-2015 79 (96) 10 (14) 43 (51) 7 (8)
2018-2021 89 (98) 14 (14) 47 (51) 8 (8)
Spredningsevne
Sydflagermusen regnes for en ret stedfast art der normalt kun tilbagelægger
små afstande mellem sommerlevesteder og vinterkvarterer. Hovedparten af
individernes vinteropholdssteder ligger indenfor en radius af 50 km af indi-
vidernes ynglekolonier. Længere sæsonmæssige trækafstande (op til 330 km)
er registeret (Hutterer m.fl. 2005, Dietz m.fl. 2009). Trods de generelt korte
trækafstande er der et højt genflow i de europæiske betande. Sydflagermus er
blandt de arter, der kan ses trække ud fra kysten i Sydsverige, og den er også
fundet flyvende langt til havs over Østersøen og Øresund (Ahlén m.fl. 2009).
17.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i felten nemmest med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Russ
2012, Barataud 2015). I typisk søgefaseflugt er sydflagermus relativt let at
kende med detektorer på en kombination af skrigenes form og deres frekvens
på omkring 24- 28 kHz ved den stærkeste intensitet. Desuden har den en ka-
rakteristisk, meget stabil rytme med omkring 140 millisekunder mellem hvert
skrig, afbrudt af pauser af dobbelt længde. Sydflagermus kan forveksles med
skimmelflagermus, nordflagermus, og også i visse situationer Leislers flager-
mus og brunflagermus. Især når flagermusene jager relativt lavt eller tæt på
strukturer er deres ekkolokationsskrig meget variabel og de kan være svære
at skelne fra sydflagermus.
150

17.5 Trusler mod arten
Sydflagermus er truet af ødelæggelser og forringelser af yngle- og rasteområ-
der, fx renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og rastesteder
(Møller m.fl. 2013, Fredshavn m.fl. 2019, Kjær m.fl. 2023). Lyd- og lysforure-
ning i og omkring yngle- og rasteområder skal undgås og kan tillige forringe
arealet og kvaliteten af artens jagtområder.
Sydflagermus flyver i middel og varierende højde, og derfor kan vindmøller
potentielt udgøre en trussel for arten. Opstilles vindmøller i dens levesteder
vil det medføre et tab af levesteder for sydflagermus og en øget mortalitetsri-
siko for bestandene.
Selvom arten flyver i varierende højde, er der ved uhensigtsmæssig planlæg-
ning stor risiko for trafikdrab af sydflagermus på veje og jernbaner.
17.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i bygninger
Ved renovering af bygninger bør yngle- og rastesteder for sydflagermus be-
vares, fx ved kun at renovere bygninger i perioder af året, hvor flagermusene
ikke anvender stederne. Ved renoveringen skal man bevare ind- og udflyv-
ningsforholdene.
Hvis man får tilladelse fra myndighederne (se afsnit 3) til at udsluse flager-
mus fra bygninger og nedlægge et yngle-/rastested, skal man altid vide hvil-
ken art, der yngler eller raster i bygningen, og sikre sig at dyrene i kolonierne
har alternative yngle- eller rastesteder, så det ikke forringer den økologiske
funktionalitet af levestedet og den lokale bestands status.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, bunkere og træer
skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige pendlerruter og
trækområder undgås.
Koncerter og andre støjende og lysforurenende arrangementer i sommerleve-
stederne bør også undgås, især i yngletiden hvor hunnerne er bundet til yng-
lekolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i gennem eller tæt på skove. Ved etable-
ring af nye skovbryn og levende hegn i forbindelse anlæg af nye veje og jern-
baner bør disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af sydflagermus.
Sydflagermus kan formentlig guides til at krydse under veje og jernbaner i
store underføringer eller ved at føre veje og jernbaner over ådale og lign. på
landskabsbroer. Underføringerne kan dog ikke forventes at være effektive
uden gode ledelinjer på til underføringer. Frirummet under landskabsbro-
erne/i underføringerne bør være minimum 5 m.
151

Vindmøller (land)
For at reducere risikoen for vindmølledrab for sydflagermus bør der ikke op-
stilles i eller omkring vigtige jagtområder for arten. Vindmøller i trækområder
bør også undgås. Eksisterende vindmøller på sådanne steder bør pålægges et
driftsstop gennem sommeren og efteråret fra solnedgang til solopgang på
lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s. Vindmøller, inkl. havvindmøl-
ler, i trækområderne bør pålægges driftsstop i trækperioderne om foråret og
efteråret fra solnedgang til solopgang på nætter med vindstyrker under 8-10
m/s.
152

18 Skimmelflagermus
Vespertilio murinus
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
Figur 18.1. Skimmelflagermus
har lyse spidser på hårene på
ryggen, der giver den det skim-
lede udseende (Foto: HJ
Baagøe)
18.1 Status
Skimmelflagermus har sin kerneudbredelse i Danmark i Nordsjælland, hvor
den er meget almindelig. Den forekommer mindre talrigt i resten af Sjælland
og Falster, og spredt i Jylland, på Fyn og Bornholm. Skimmelflagermus er
gennem de senere år i stigende grad blevet registeret flere og flere steder. Ar-
ten efter al sandsynlighed i spredning i Jylland. Skimmelflagermus findes i
sommerhalvåret i landskaber med mosaikker af småskove, vådområder og
enge, haver og parker. Om sommeren bruger skimmelflagermus næsten ude-
lukkende yngle- og rastekvarterer i lave bygninger på landet, i landsbyer og i
forstæder. Vinterrastestederne findes altid i bygninger, oftest høje bygninger
i byområder.
18.2 Levevis
Adfærd og udseende
Skimmelflagermusen er en mellemstor art med en underarmslængde på 40,8-
50,3 mm og en vægt på 8-23 g (Dietz m.fl. 2009, Safi 2020). Pelsen ret lang, og
hårene på ryggen er sortbrune med markant sølvhvide spidser. Dette giver
skimmelflagemusen det karakteristiske, skimlet udseende (Figur 18.1). Bug-
sidens pelsfarve er variabel, måske i relation til alder. Den varierer fra lyst
grålig/svagt brungul til næsten hvidlig, ofte med et skær af beige. På brystet
er der ofte et mørkere felt. Ørerne er korte med afrundet spids. Ørekanten er
forlænget med en fold, der løber fra øret nedad og fremad til under mundvi-
gen. Ørelåget (tragus) er stumpt, kort og afrundet. Vingerne er ret smalle og
spidse. Nøgne partier i ansigt og på ørerne næste sorte. Flyvehuden er sort
med et gråligt, transparent skær.
Skimmelflagermusen kan forveksles med bredøret flagermus, der også har en
skimlet udseende pels men meget større ører, samt med nordflagermus der
har gyldne hårspidser.
153

Selvom skimmelflagermusen hører til de mellemstore arter, består en væsentlig
del af dens føde af små insekter som myg, bladlus mm., men den æder også
større insekter som biller og natsommerfugle (Rydell & Baagøe 1994, Safi 2020).
Skimmelflagermus flyver og jager typisk højt og frit. Skimmelflagermus føl-
ger ikke ledelinjer i landskabet. Den jager typisk især i åbent landskab over
vådområder, vandløb og søer, men også over skovkanter, langs levende hegn
og over agerlandet. Om sommeren og især i sensommeren og det tidlige ef-
terår jager skimmelflagermusene i store mængder over søbredder og strand-
enge, hvor der er store ansamlinger af insekter (Baagøe 2007). Om efteråret
ses skimmelflagermus også jage over de kraftige vejlamper i og omkring byer
(Baagøe 1991, Rydell & Baagøe 1996).
Levesteder, yngle- og rasteområder
Skimmelflagermus findes i sommerhalvåret i landskaber med mosaikker af
småskove, vådområder, fugtige enge, søer, haver og parker. Skimmelflager-
mus jager gerne op til 20 km fra ynglekolonier. Selvom arten er meget mobil
og flyver hurtigt over landskabet, ligger dens ynglekolonier altid tæt på gode
jagtområder.
Skimmelflagermusens ynglekolonier og rastesteder om sommeren findes næ-
sten udelukkende i lave bygninger, typisk ét- til toetagers huse på landet, i
landsbyer eller i forstæder (Baagøe 2001). Vinterkvarterne findes altid i byg-
ninger, som regel meget høje bygninger. Det kan være ældre bebyggelse med
4-5 etager men de findes også i højhuse, fx moderne boligkarréer, hoteller og
sygehuse. Dyrene sidder meget yderligt i revner eller bag dækplader og lign.
Hvis det sætter ind med hårdere frost, rykker de længere ind i bygningerne
for at finde varmere steder. Her kan enkelte individer forvilde sig ind i de
beboede dele af bygningerne.
Artens naturlige parrings- og overvintringssted var formentlig lodrette klip-
pevægge, men den har tilpasset sig storbyens kunstige klippelandskab.
Årsrytme
I løbet af maj måned ankommer skimmelflagermusene til ynglekolonierne i
bygninger på landet, i mindre byer og forstæder (Baagøe 1991, Baagøe 2007,
Safi 2020). Hanner og hunner bruger de samme rastesteder i foråret. Hunnerne
samles i ynglekolonierne frem til starten af august. Hunnerne i en ynglekoloni
bruger typisk kun et sted gennem yngletiden. Hos skimmelflagermus kan han-
ner også samles i større grupper på rastestederne sommeren over.
Ungerne fødes sidste i juni. Modsat de fleste andre europæiske flagermusarter
får skimmelflagermus ofte to unger pr. kuld. Parringerne sker om efteråret.
Fra slutningen af august og frem til langt ind i december kan man høre skim-
melfagermusens karakteristiske revirsang omkring høje bygninger i byer,
hvor de har etableret sig i specielle parringskvarterer (Baagøe 1991, Baagøe
2007, Safi 2020). De revirsyngende hanner kalder hunnerne til sig og hævde
yngleterritoriet overfor andre hanner. Parringskvartererne ligger i vid ud-
strækning i de samme bygninger skimmelflagermusen bruger til vinterdva-
len. Hen på vinteren dukker der af og til skimmelflagermus op i de beboede
dele af bygningerne. Det sker som regel, når frosten sætter ind, sandsynligvis
fordi dyrene søger efter et frostfrit sted at overvintre (Baagøe 2007).
154

18.3 Udbredelse
Skimmelflagermus er vidt udbredt i Nordøstsjælland og spredt forekom-
mende på resten af Sjælland og Falster, i Jylland og på Bornholm. Arten er
almindelig i Nordøstsjælland og her findes formentlig en stor bestand (Møl-
ler m.fl. 2013). Skimmelflagermus registreres i stigende grad i andre dele af
landet (fx Baagøe & Fjederholt 2014, Johansen 2016, Elmeros m.fl. 2017,
Björksten m.fl. 2018). Tætheden af skimmelflagermus i Jylland er mindre
end i Nordsjælland, men bestanden i Jylland er formentlig i fremgang.
Figur 18.2. Fund af skimmelfla-
germus i 10 km-kvadrater i Dan-
mark. Grønne kvadrater viser
fund ved NOVANA-overvågnin-
ger i perioden 2004-2021, lyse-
grønne kvadrater viser andre tro-
værdige fund ifm. lokale undersø-
gelser i perioden (se referencer i
tekst) og gule kvadrater viser æl-
dre troværdige fund (Møller m.fl.
2013). Skimmelflagermus fore-
kommer formentlig i flere af de
kvadrater i Jylland, hvor den ikke
allerede er dokumenteret. Græn-
sen mellem den atlantiske og
kontinentale biogeografiske re-
gion er vist med en sort streg.
Tabel 18.1. Udviklingen antallet af 10km-kvadrater med fund af skimmelflagermus i NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
lighed for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitetssikring af over-
vågningen i 2014 kan registreringer af fra 2015 ikke anvendes i forvaltningen.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 18 (96) 2 (14) 18 (51) 2 ( 8)
2012-2015* 22 (72) 0 (3) 14 (40)
2018-2021 37 (98) 0 (14) 34 (51) 2 (8)
Spredningsevne
Skimmelflagermusen er kendt for at strejfe vidt omkring og for også at fore-
tage regulære træk (Baagøe 2007, Petersen m.fl. 2014, Safi 2020). Nogle skim-
melflagermusbestande der dog relativt stedfaste og migrerer kortere distan-
cer (100-200 km) mellem sommerlevestederne og vinterrastestederne, men
nogle individer er genfundet mere end 1500 km fra stedet, hvor de blev mær-
ket. Især dyrene i ynglebestande i Nordøsteuropa synes at trække langt (Hut-
terer m.fl. 2005).
Skimmelflagermusen var en af de arter der blev observeret ved udflyvnings-
punkter på sydsvenske og syddanske kyster, og også jagende og trækkende
langt til havs (Ahlén m.fl. 2009). Der dukker iblandt skimmelflagermus op på
boreplatforme i Nordsøen og de britiske øer og Færøerne i Nordatlanten
155

(Pettersen m.fl. 2014). Det er tilsyneladende mest hanner der strejfer over
lange distancer og dukker op uden for artens normale udbredelsesområde.
18.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i felten nemmest med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Russ
2012, Barataud 2015). De fleste danske flagermusarter kan identificeres ved
hjælp af deres ekkolokationsskrig. Skimmelflagermusen er forholdsvis let at
finde med detektor, da skrigene kan høres på ret stor afstand. Arten har dog
stor variation i ultralydsskrigene. Når den flyver i sin karakteristiske ligeud-
flugt, kan den bestemmes på en kombination af skrigenes frekvens (ca. 22-25
kHz) og de meget lange og regelmæssige skrigintervaller. I andre situationer
er det svær at identificere med detektor, fx når den jager langs en skovkant
eller levende hegn. Her kan den let forveksles med sydflagermus, nordflager-
mus, og brunflagermus.
Skimmelflagermusen har tillige en meget karakteristisk revirsang, der består
af kompliceret opbyggede skrig med den kraftigste del omkring 14 kHz. Spil-
lende hanner kan derfor høres uden lytteudstyr af mennesker med en god
hørelse. Hannerne optræder med revirsangen i parringstiden i efterårsmåne-
derne omkring høje bygninger i byer (Baagøe 2001, Safi 2020).
18.5 Trusler mod arten
Skimmelflagermus er truet af ødelæggelser og forringelser af yngle- og raste-
områder, fx renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og rasteste-
der. (Møller m.fl. 2013, Fredshavn m.fl. 2019, Kjær m.fl. 2023).
Skimmelflagermus findes ofte død under vindmøller. Opstilling af vindmøl-
ler i og nær vådområder og lign. vigtige levesteder og i trækområder for arten
vil det medføre øget dødelighed i skimmelflagermusbestandene.
Selvom arten flyver i varierende højder og oftest højt, er der ved uhensigts-
mæssig planlægning stor risiko for trafikdrab af skimmelflagermus særligt på
veje og jernbaner der fører gennem levesteder for skimmelflagermus.
18.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i bygninger
Ved renovering af bygninger bør yngle- og rastesteder for skimmelflagermus
bevares, fx ved kun at renovere bygninger i perioder af året, hvor flagermu-
sene ikke anvender stederne. Ved renoveringen skal man bevare ind- og ud-
flyvningsforholdene.
Hvis man får tilladelse fra myndighederne (se afsnit 3) til at udsluse flager-
mus fra bygninger og nedlægge et yngle-/rastested, skal man altid vide hvil-
ken art, der yngler eller raster i bygningen, og sikre sig at dyrene i kolonierne
har alternative yngle- eller rastesteder, så det ikke forringer den økologiske
funktionalitet af levestedet og den lokale bestands status.
156

Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, bunkere og træer
skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige pendlerruter og
trækområder undgås.
Koncerter og andre støjende og lysforurenende arrangementer i sommerleve-
stederne bør begrænses, især i yngletiden hvor hunnerne er bundet til yngle-
kolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i gennem eller tæt på skove. Ved etable-
ring af nye skovbryn og levende hegn i forbindelse anlæg af nye veje og jern-
baner bør disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af skimmelflagermus
Vindmøller (land og hav)
Skimmelflagermus flyver generelt højt både under transportflugt, fourage-
ring og i træktiden, og vindmølledrab på arten er almindelige (fx Rydell m.fl.
2010). Vindmøller bør ikke opstilles i eller omkring vigtige jagtområder for
skimmelflagermus såsom søer og vandløb, vådområder, fjorde og lign. Vind-
møller i trækområder skal også undgås. Eksisterende vindmøller på sådanne
steder bør pålægges et driftsstop gennem sommeren og efteråret fra solned-
gang til solopgang på lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s. Vindmøl-
ler, inkl. havvindmøller, i trækområderne bør pålægges driftsstop i trækperi-
oderne om foråret og efteråret fra solnedgang til solopgang på nætter med
vindstyrker under 8-10 m/s.
157

19 Bredøret flagermus
Barbastella barbastellus
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
19.1 Status
Bredøret flagermus er en forholdsvis sjælden art med en udbredelse, der er
begrænset til Sydsjælland, Lolland-Falster, Møn og Langeland i Danmark. Ar-
ten synes at være i fremgang og findes i stigende grad i Midtsjælland. Bredø-
ret flagermus lever i områder med ældre løvskove, park- og mosaiklandska-
ber med småskove, levende hegn og gamle træer. Bredøret flagermus har
yngle- og rastekvarterer i træer og i bygninger om sommeren. De kan sidde
bag løs bark og i sprækker i træer og bag bræddebeklædning, skodder og lign.
på bygninger. Arten raster om vinteren i kældre, gruber og andre underjordi-
ske rum.
19.2 Levevis
Adfærd og udseende
Den bredørede flagermus er en mellemstor art med en underarmslængde på
36,5-43,5 mm og en vægt på 6-14 g (Dietz m.fl. 2009, Russo m.fl. 2020). Hunner
er væsentlig tungere end hanerne. Pelsen er tæt, og hårene på ryggen er mør-
kebrune til sorte, som regel med sølvhvide spidser som giver et skimlet ind-
tryk. Bugfarven er mørk. De nøgne partier på ører og ansigt er sorte, og fly-
vehuden er sortbrun. Ørerne peger fremad og er meget karakteristiske i ud-
seende. De er nærmest trapezformede, og deres inderkanter når hinanden ved
basis oven på hovedet. Ørelåget er langt (9-11 mm) og bredt ved basis til ca.
halvvejs ud. Herfra smalner det til og ender i en afrundet spids. Næseborene
munder ud på oversiden af den korte snude.
Bredøret flagermus er fødespecialist og lever næsten udelukkende af natsom-
merfugle (Dietz m.fl. 2009, Russo m.fl. 2020). Herudover tager den netvin-
gerne, vårfluer og andre tovinger (Diptera), små biller, andre flyvende insek-
ter og en sjælden gang imellem også små edderkopper.
Bredøret flagermus følger gerne lineære elementer i landskabet såsom skov-
bryn, skovveje, levende hegn, mure mv., hvor den i øvrigt også jager. Den
kan også flyve i helt åbent landskab. Under transportflugten og jagt flyver
den i 5-20 m’s højde, men lavere når den flyver i åbent land (2-10 m) (Baagøe
1987).
Årsrytme
I maj samles hunnerne i ynglekolonierne, og ungerne fødes afhængigt af vejr-
betingelserne sidst i juni til sidst i juli. Parringerne foregår fra august til okto-
ber. Parringerne finder sted i parringskvarterer og under sværmning foran de
underjordiske overvintringssteder.
158

Levesteder, yngle- og rasteområder
Bredøret flagermus benytter både træer og bygninger som yngle- og rasteste-
der (Baagøe 2007, Russo m.fl. 2020). Artens jagthabitater findes i gamle løv-
skove, skovlysninger eller skovkanter i ældre skov, levende hegn med ældre
træer, i parker med gamle løvtræer, gamle alléer, og ved store bygninger. Ar-
ten jager oftest langs syd- og sydvestvendte sider af avlsbygninger og lign.,
som er solbeskinnet om dagen og der derfor kan stå mange insekter først på
natten. Den kan også jage indendørs i en stor lade oppe under tagkonstrukti-
onen som brun langøre gør. Jagten foregår tæt på og langs vegetationen og
langs med mure og tagflader, indvendige vægge i store åbne lader, mv. Jagt-
områderne for hunner i en ynglekoloni kan ligge 20 km fra dagkvarteret for
bredøret flagemus (Zeale m.fl. 2012).
Ynglekolonier og sommerens rastesteder for bredøret flagermus findes ofte
bag løs bark eller i revner og sprækker på træerne, i sprækker og bag skodder,
bræddebeklædning og lign. på ydersiden af bygningerne. Ynglekolonierne på
træer ligger ofte mere end 10m oppe. Den tager sjældent ophold i egentlige
træhulheder og inde i bygningerne og kun undtagelsesvis i flagermus- og fug-
lekasser. I de nordlige dele af artens udbredelsesområde benytter bredøret
flagermus oftere bygninger end i Sydeuropa.
Ynglekolonier er forholdsvis små (5-35 hunner), mens hannerne typisk raster
alene i løbet af sommeren. Individerne i ynglekolonier skifter ofte mellem for-
skellige opholdssteder i yngleområdet; for ynglekolonier i træer hver 3.-4.
dag, for ynglekolonier i bygninger hver 7.-8. dag. Hannerne skifter lidt oftere
dagopholdssted.
Vinterkvarterer findes under jorden i kældre, huler, miner, og andre under-
jordiske rum. Der kan være hundredvis af dyr på overvintringssteder i Øst-
europa, færre i Vesteuropa inkl. Danmark. Formodentlig kan arten også over-
vintre i hule træer eller i bygninger. Den er ikke særligt følsom over for lave
temperaturer. Ofte hænger den yderligt og eksponeret.
19.3 Udbredelse
Bredøret flagermus har en begrænset udbredelse i Danmark. Arten findes for-
trinsvis i Sydsjælland, på Lolland-Falster, Møn og Langeland (fx Møller m.fl.
2013, Baagøe & Fjederholt 2014, Johansen 2016, 2022). Den er tilsyneladende i
fremgang og i de senest år er arten registreret i flere skovområder på Midt-
sjælland (Johansen 2019, Baagøe, upubl. data).
159

Figur 19.1. Fund af bredøret fla-
germus i 10 km-kvadrater i Dan-
mark. Grønne kvadrater viser
fund ved NOVANA-overvågnin-
ger i perioden 2004-2021, lyse-
grønne kvadrater viser andre tro-
værdige fund ifm. lokale undersø-
gelser i perioden (se referencer i
tekst) og gule kvadrater viser æl-
dre troværdige fund (Møller m.fl.
2013). Bredøret flagermus synes
at øge sin udbredelse på Sjæl-
land og kan forekomme i flere
kvadrater med egnede habitater.
Grænsen mellem den atlantiske
og kontinentale biogeografiske
region er vist med en sort streg.
Tabel 19.1. Udviklingen antallet af 10km-kvadrater med fund af bredøret flagermus i NO-
VANA-overvågningerne. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater.
Øget brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsyn-
lighed for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitetssikring af over-
vågningen i 2014 kan registreringer fra 2015 ikke anvendes i forvaltningen.
NOVANA- Forekomst i 10 km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 0 (96) 1 (14) 10 (51) 0 (8)
2012-2015* 0 (72) 0 (3) 7 (40)
2018-2021 0 (98) 1 (14) 18 (51) 0 (8)
Spredningsevne
Den bredørede flagermus regnes for at være en relativt stedfast art, men nogle
individer trækker eller vandrer længere distancer (Hutterer m.fl. 2005, Dietz
m.fl. 2009, Russo m.fl. 2020). De flest bredøret flagermus trækker under 50-75
km mellem sommerlevestederne og vinterkvartererne. Få individer kan træk-
ker længere end 100 km, og den længste observerede afstand er 290 km. Arten
er også observeret ved flere af udflyvningslokaliteterne på den sydsvenske
kyst, dog uden at trække ud (Ahlén m.fl. 2009).
19.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i nemmest i felten med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Søgaard
m.fl. 2018, Barataud 2015). De fleste danske flagermusarter kan identificeres
ved hjælp af deres ekkolokationsskrig. Bredøret flagermus benytter oftest
nogle kompakte, alternerende lydpulser hvilket gør det let at bestemme
denne art i felten. Disse lyde opfattes dog kun klart og tydelig med detekto-
rens tidsekspansion. Med heterodyne alene er den meget vanskelig at artsbe-
stemme sikkert. Den kan dog også benytte andre skrigformer og er da van-
skeligere at bestemme.
160

19.5 Trusler mod arten
Bredøret flagermus er truet af ødelæggelser og forringelser af dens yngle- og
rasteområder, fx renovering eller nedrivning af bygninger, kældre og lign.
med sommer- eller vinterkvarterer og af fældning, topsprængning eller top-
kapning af ældre træer med hulheder, sprækker og løs bark og af yngre træer
med potentiale for hulheder, kapning af grene med hulheder (Møller m.fl.
2013, Fredshavn m.fl. 2019, Kjær m.fl. 2023). Ændringer i skovdriften, af skov-
kanter, levende hegn og lign. samt lyd- og lysforurening er trusler for kvali-
teten af artens levesteder. Vindmøller i bredøret flagermus’ levesteder, fx i og
nær skovområder, er ligeledes en trussel for bestandenes status pga. rydnin-
gen af skov til vindmøllerne, adgangsvejene, mv. Tabet af levesteder er større
end tabet af skovareal, fordi effekten strækker ind i den tilbageværende skov.
19.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I forbindelse med skovdrift og drift af træer i parker, alléer og lign, skal man
undgå at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge, topsprænge,
topkappe eller beskære træer med hulheder. Ved skovdrift skal man bevare
et stort antal løvtræer med hulheder eller med potentiale for hulheder. Disse
træer kan med fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, kalkgruber, bun-
kere og træer skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige
pendlerruter og trækområder undgås, fx belysning af vandfladen i underfø-
ringer af vandløb under veje og jernbaner.
Koncerter og andre støjende og lysforurenende arrangementer i sommerleve-
stederne bør også undgås, især i yngletiden hvor hunnerne er bundet til yng-
lekolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke føres gennem eller tæt på skove. Skovbryn og le-
vende hegn bør trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af bredøret flagermus. Bredøret flagermus
kan formentlig guides til at krydse under veje og jernbaner i store underførin-
ger eller ved at føre veje og jernbaner over ådale og lign. på landskabsbroer.
Underføringerne kan dog ikke forventes at være effektive uden gode ledelin-
jer på til underføringer. Frirummet under landskabsbroerne/i underførin-
gerne bør være minimum 5 m.
Vindmøller (land)
Opstilling af vindmøller i skov medfører et øget mortalitetsrisiko og tab af le-
vesteder for skovtilknyttede flagermusarter som bredøret flagermus. Risikoen
for vindmølledrab på bredøret flagermus er formentlig relativ lav pga. artens
jagtadfærd, men den er fundet død under vindmøller og for små bestande kan
selv små tab være problematisk for bestandenes status. For at reducere risikoen
for vindmølledrab og tab af levesteder for fr bredøret flagermus bør der ikke
opstilles vindmøller i eller omkring skov, inkl. produktionsskove og plantager.
For at mindske mortalitetsrisikoen under de sæsonmæssige træk til og fra
161

vinterrastestederne bør der ikke opstilles vindmøller inden for 5 km fra store
overvintringssteder for flagermus. Eksisterende vindmøller i områder med le-
vesteder for bredøret flagermus et driftsstop gennem sommeren og efteråret fra
solnedgang til solopgang på lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s. Ek-
sisterende vindmøller i områder med egnede levesteder for Bechsteins flager-
mus bør pålægges et driftsstop gennem sommeren og efteråret fra solnedgang
til solopgang på lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s.
162

20 Brun langøre
Plecotus auritus
Af Esben T. Fjederholt, Morten Elmeros, Julie Dahl Møller og Hans J. Baagøe
Figur 20.1. Brun langøre kende
let på de store øre, som når sam-
men ved basis oven på hovedet
(Foto: SMM Brinkløv).
20.1 Status
Brun langøre findes i det meste af Danmark bortset fra store dele af Vest- og
Nordjylland. Forekomsten kan meget vel være undervurderet, fordi arten er
vanskelig at registrere akustisk. Arten synes at være mere almindelig på Born-
holm end i resten af landet. Brun langøre er knyttet til områder med struktur-
rig skove, mosaiklandskaber med småskove og levende hegn, parklandskaber
og haver med ældre træer. Yngle- og rastesteder om sommeren findes i hul-
heder i træer og i bygninger nær skove. Vinterrastestederne findes i gruber,
kældre og andre kølige, frostfrie dele af bygninger og sjældent i træer med
hulheder.
20.2 Levevis
Adfærd og udseende
Brun langøre er en mellemstor art med meget karakteristiske store og lange
ører, der når sammen ved basis på toppen af hovedet (Figur 20.1). Den har en
underarmslængde på 35,5-42,8 mm og en vægt på 6-9 g (Dietz m.fl. 2009, An-
cillotto & Russo 2020). Ørerne er 33-39 mm lange, ørelåget (tragus) er stort,
langt (14-17mm) og tilspidset. Ører og tragus er kødfarvede og kun svagt pig-
menteret. Rygpelsen er lang og brunlig, ofte med et rødligt skær. Bugfarven
er noget lysere.
Umiddelbart er brun langøre let at kende, men den kan være svær at skelne
fra grå langøre, Plecotus austriacus, der forekommer i Skåne, Tyskland og Po-
len. Grå langøre har mere grålig pels, en længere snude og mørkere tragus
end brun langøre. Overfladisk set kan brun langøre desuden forveksles med
Bechsteins flagermus, der har forholdsvis lange ører, der dog ikke når sam-
men ved basis. Når brun langøre raster, folder de ofte de lange ører bagud og
ind under vingen, så kun det store ørelåg stritter frem. Ikke-
163

flagermuskyndige kan forveksle det fremstående ørelåg med ører og for-
veksle brun langøre med fx frynseflagermus.
Nat- og dagsommerfugle udgør den største andel af brun langøre’s føde (An-
cillotto & Russo 2020). Herudover tager den tovinger (Diptera), små biller og
græshopper samt en del ikke-flyvende små leddyr såsom edderkopper, me-
jere, ørentvister mv. (Dietz m.fl. 2009, Ancillotto & Russo 2020). Natsommer-
fugle hører og fanger brun langøre ofte på grund af den summen, som de
frembringer, når de sidder og varmer op på træstammer, grene, husmure, og
lign.
Brun langøre er meget manøvredygtig, den kan flyve meget langsomt og stå
stille i luften på svirrende vinger som en kolibri (Baagøe 1987). Det gør den
brug af under jagten, hvor flyver meget tæt på vegetation, vægge og mure.
Brun langøre er en ’gleaner’, der kan tage siddende insekter på stammer,
grene, murflader og lign. Brun langøre kan dog også lokalisere sit bytte med
sonaren og fange det i luften. På de natlige turer mellem yngle- og rastesteder
og jagtområderne følger arten oftest indre og ydre skovbryn, læhegn og lign.
I transportflugt flyver brun langøre oftest lavt (<3 m) over jorden. Dette gæl-
der især over åbne stræk. Når den flyver langs med vegetation, mure og lign.
kan den flyve op til 10-15 meters højde eller mere.
Årsrytme
Hunnerne begynder normalt at dukke op i ynglekolonien i første halvdel af
maj (Ancillotto & Russo 2020). Antallet af hunner i en ynglekoloni er oftest
under 20 individer. Der synes at være en stor variation når det gælder unger-
nes fødselstidspunkt, formodentlig afhængig af vejrlig og breddegrad. Føds-
ler finder sted mellem slutningen af maj og midten af juli.I løbet af august går
ynglekolonierne i opløsning. Ungerne kan blive længere på kolonistedet.
Fra midten af august til midten af oktober kan man finde brun langøre hanner
og hunner enkeltvis eller i små grupper i mellemkvarterer (Ancillotto & Russo
2020). De fleste parringer finder sted i den periode, hvor hanner og hunner
samles ved underjordiske overvintringssteder fra mere end 30 km’s afstand
(Furmankiewicz & Altringham 2007, Furmankiewicz 2008). Brun langøre har
også en sværmningsperiode om foråret i februar-april.
Levesteder, yngle- og rasteområder
Brun langøre lever typisk i områder med strukturrig skove, mosaiklandska-
ber med småskove og levende hegn, parklandskaber og haver med ældre
træer (Entwistle m.fl. 1996, Ancillotto & Russo 2020). Den jager i skove og
parker, langs skovbryn, tæt omkring blomstrende træer, i frugtplantager, ha-
ver, parker, små løvskove, eller indendørs i store lader, på lofter mv.
Brun langøret har ofte yngle- og rastekvarterer i hulheder i løvtræer (Ancil-
lotto & Russo 2020). Yngle- og rastekvartererne ligger typisk i store, gamle
løvtræer i skove med et tæt krondække. De fleste ynglekvarterer ligger mere
end 5 m oppe i træerne. Om sommeren finder man også ynglende og rastende
brun langøret i lader og på store lofter som fx i kirker, slotte og herregårde.
Brun langøre holder fortrinsvis til i bygninger med åbne loftsrum, hvor de
sidder gemt bag spær eller lign.
164

I løbet af en nat kan brun langøre bruge op til 10 forskellige jagtområder. De
ligger typisk under 1 km fra ynglekolonierne. De kan dog fouragere op til 10
km fra yngle- og rastestederne (Starik m.fl. 2021). Yngle- og rastekvarterer i
bygninger ligger altid tæt på jagtområder med skov og vand (<0,5 km). Brun
langøre skifter ofte mellem forskellige yngle- og rastekvarterer i yngleområ-
det sommeren igennem, men tilsyneladende ikke lige så ofte som andre skov-
arter med kolonier i hulheder i træer, fx frynseflagermus der skifter hver 3-5
dag (Ancillotto & Russo 2020).
Om vinteren findes arten kun relativt sjældent, dels fordi den som regel er
solitær på denne årstid, og kun sidder enkelte individer eller grupper på 2-3
individer overvintrer sammen, og dels fordi den ofte overvintrer på utilgæn-
gelige steder i bygninger og i træer med hulheder. Der findes som regel også
enkelte overvintrende brun langøre i kalkgruberne, iskældre, kasematter,
bunkere og lign.
20.3 Udbredelse
Brun langøre findes spredt i det meste af Danmark, bortset fra Vestjylland og
Vendsyssel, hvor arten kun er registreret meget sporadisk (Figur 20.2). Meget
tyder på, brun langøre er en forholdsvis almindelig art i de mere frodige dele
af Danmark. Den er mere almindelig på Bornholm end i de andre dele af Øst-
danmark. Der formodes at der er ynglende bestande i de fleste egne, hvor der
er fund. Arten har meget svage ultralydsskrig og er svær at registrere ved
akustisk overvågning. Desuden opdages den sjældent af husejere.
Figur 20.2. Fund af brun lang-
øre i 10 km-kvadrater i Danmark.
Grønne kvadrater viser fund ved
NOVANA-overvågninger i perio-
den 2004-2021, lysegrønne kva-
drater viser andre troværdige
fund ifm. lokale undersøgelser i
perioden (se referencer i tekst)
og gule kvadrater viser ældre tro-
værdige fund (Møller m.fl. 2013).
Brun langøre forekommer for-
mentlig også i skove og skovrige
områder uden for de markerede
kvadrater. Grænsen mellem den
atlantiske og kontinentale biogeo-
grafiske region er vist med en
sort streg.
165

Tabel 20.1. Udviklingen antallet af 10km-kvadrater med fund af brun langøre i NOVANA-
overvågningen. Tallet i parentes angiver antallet af undersøgte 10 km-kvadrater. Øget
brug af automatiske detektorer i seneste overvågning har øget registreringssandsynlighe-
den for de mindre almindelige arter på lokaliteterne. *Baseret på kvalitetssikring af over-
vågningen i 2014 kan registreringer ved overvågningen i 2015 ikke anvendes i forvaltnin-
gen af brun langøre.
NOVANA- Forekomst i 10km-kvadrater
overvågning Jylland Fyn Sjælland Bornholm
2005-2010 19 (96) 7 (14) 11 (51) 4 (8)
2012-2015* 6 (72) 1 (3) 9 (40)
2018-2021 18 (98) 5 (14) 29 (51) 5 (8)
Spredningsevne
Brun langøre er en meget stationær art, der ikke trækker over længere af-
stande mellem dens sommerlevesteder og overvintringssteder (Hutterer m.fl.
2005, Dietz et al. 2009). De fleste brun langøre migrerer ikke længere end 30
km, den længste registrerede migration er 90 km dækket af en hun i Tyskland
(Ancillotto & Russo 2020).). Brun langøre kan en sjælden gang imellem findes
flyvende over åbent hav i Øresund og Østersøen (Ahlén m.fl. 2009).
20.4 Registrerings- og overvågningsmetoder
Flagermus registreres i nemmest i felten med ultralydsdetektorer understøttet
af observationer af flyveadfærd og udseende (Ahlén & Baagøe 1999, Søgaard
m.fl. 2018, Barataud 2015). De fleste danske flagermusarter kan identificeres
ved hjælp af deres ekkolokationsskrig. De karakteristiske ekkolokationsskrig
hos brun langøre består af meget svage og meget korte frekvensmodulerede
skrig. Både en grundtone og første overtone indeholder begge så megen
energi og ses lige tydeligt på et spektrogram med et mindre overlap mellem
grundtonens højfrekvente del og overtonens lavfrekvente del
Brun langøre er svær at overvåge akustisk, fordi skrigene er meget svage og
kun kan høres på få meters afstand. Af og til benytter brun langøre også kraf-
tigere sociale lyde, som kan opfanges på større afstand, men generelt under-
vurderes artens forekomst formentlig ved akustisk registrering og overvåg-
ning. En god metode til at registrere denne art med ultralydsdetektorer er at
lytte indendørs i store halvåbne lader, stalde, vognporte eller lign. eller ved
blomstrende træer med mange insekter. .
20.5 Trusler mod arten
Brun langøre er truet af ødelæggelser og forringelser af yngle- og rasteområ-
der, fx renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og rastesteder,
fældning, topsprængning, topkapning og beskæring af træer med hulheder
og af yngre træer med potentiale til hulheder (Møller m.fl. 2013).
Brun langøre flyver ofte lavt, og vindmøller synes derfor ikke at være en stor
trussel for arten. Den kan dog fouragere op langs tårnet og arten er registreret
med detektorer i naceller og fundet død under vindmøller. Opstilles vindmøl-
ler i og omkring skov vil det medføre øget mortalitetsrisiko og et tab af leve-
steder for brun langøre pga. rydningen af skov til vindmøllerne, adgangsve-
jene, mv. Tabet af levesteder er større end tabet af skovareal, fordi effekten
strækker ind i den tilbageværende skov.
166

Som lavtflyvende art er der stor risiko for trafikdrab af brun langøre på veje
og jernbaner gennem levesteder for brun langøre. Lyd- og lysforurening i og
omkring yngle- og rasteområder skal undgås og kan tillige forringe arealet og
kvaliteten af artens jagtområder.
Se endvidere beskrivelser af trusler i det generelle afsnit om flagermus (afsnit 3).
20.6 Generelle og specifikke forvaltningstiltag
Yngle- og rastesteder i bygninger
Ved renovering af bygninger bør yngle- og rastesteder for brun langøre beva-
res, fx ved kun at renovere bygninger i perioder af året, hvor flagermusene
ikke anvender stederne. Ved renoveringen skal man bevare ind- og udflyv-
ningsforholdene.
Hvis man får tilladelse fra myndighederne (se afsnit 3) til at udsluse flager-
mus fra bygninger og nedlægge et yngle-/rastested, skal man altid vide hvil-
ken art, der yngler eller raster i bygningen, og sikre sig at dyrene i kolonierne
har alternative yngle- eller rastesteder, så det ikke forringer den økologiske
funktionalitet af levestedet og den lokale bestands status.
Yngle- og rastesteder i træer og skovdrift
I forbindelse med skovdrift og forvaltning af træer i parker, alléer og lign, skal
man undgå at fælde forstligt overmodne træer og undgå at ødelægge,
topsprænge, topkappe eller beskære træer med hulheder. Ved skovdrift skal
man bevare et stort antal løvtræer med hulheder eller med potentiale for hul-
heder. Disse træer kan med fordel stå i grupper nær ydre eller indre skovbryn.
Træruiner er ikke egnede strukturer for yngle- og rastesteder for flagermus.
Lys- og lydforurening
Belysning i og omkring yngle- og rastesteder i bygninger, bunkere og træer
skal undgås. Ligeledes skal belysning af jagtområder, natlige pendlerruter og
trækområder undgås.
Koncerter og andre støjende og lysforurenende arrangementer i sommerleve-
stederne bør også undgås, især i yngletiden hvor hunnerne er bundet til yng-
lekolonierne.
Veje og jernbaner
Veje og jernbaner bør ikke etableres i gennem eller tæt på skove. Ved etable-
ring af nye skovbryn og levende hegn i forbindelse anlæg af nye veje og jern-
baner bør disse trækkes så langt væk fra veje og jernbaner som muligt for at
reducere risikoen for trafikdrab af brunflagermus.
Brun langøre kan formentlig guides til at krydse under veje og jernbaner i
store underføringer eller ved at føre veje og jernbaner over ådale og lign. på
landskabsbroer. Underføringerne kan dog ikke forventes at være effektive
uden gode ledelinjer på til underføringer. Frirummet under landskabsbro-
erne/i underføringerne bør være minimum 5 m.
167

Vindmøller (land)
Opstilling af vindmøller i skov medfører et tab af levesteder for skovtilknyt-
tede flagermusarter som brun langøre pga. rydningen af skov til vindmøl-
lerne og adgangsvejene. Tabet af levesteder er større end tabet af skovareal
fordi effekten strækker ind i den tilbageværende skov. Risikoen for vindmøl-
ledrab på brun langøre er formentlig relativ lav pga. artens jagtadfærd, men
arten er fundet død under vindmøller og for små bestande kan selv små tab
være problematisk for bestandenes status. For at reducere risikoen for vind-
mølledrab og tab af levesteder for brun langøre skal der ikke opstilles vind-
møller i eller omkring skov, inkl. produktionsskove og plantager. Eksiste-
rende vindmøller i områder med egnede levesteder for brun langøre bør på-
lægges et driftsstop i sommer- og efteråret fra solnedgang til solopgang på
lune nætter med vindstyrker under 8-10 m/s.
168

21 Flagermusreferencer
Abbott IM, Butler F, Harrison S. 2012. When flyways meet highways - The
relative permeability of different motorway crossing sites to functionally di-
verse bat species. Landscape and Urban Planning 106, 293-302.
Adams AM, Jantzen MK, Hamilton RM, Fenton MB. 2012. Do you hear what
I hear? Implications of detector selection for acoustic monitoring of bats.
Methods in Ecology and Evolution 3, 992–998.
Adams EM, Gulka J, Williams KA. 2021. A review of the effectiveness of op-
erational curtailment for reducing bat fatalities at terrestrial wind farms in
North America. PLoS ONE 16, e0256382.
Ahlén I. 1997. Migratory behaviour of bats at south Swedish coasts. Zeitschrift
für Säugetierkunde 62, 375-380.
Ahlén I. 2004. Fladdermusfaunan i Sverige – Arternas utbredning och status.
Fauna och Flora 99, 2–11.
Ahlén I. 2006. Handlingsprogram för skydd av fladdermusfaunan.
Åtaganden enligt det europeiska fladdermusavtalet EUROBATS.
Naturvårdsverket Rapport 5546.
Ahlén I. 2010. Vindkraft kräver hänsyn till fauna och känslig natur. Kungliga
Skogs- och Lantbruksakademiens Tidskrift 3, 22-27.
Ahlén I, Baagøe HJ. 1999. Use of ultrasound detectors for bat studies in Eu-
rope. Experiences from field identification, surveys, and monitoring. Acta
Chiropterologica 1, 137-150.
Ahlén I, Baagøe HJ. 2001. Dvärgfladdermusen uppdelad i två arter. Fauna och
Flora 96, 71-78.
Ahlén I, Baagøe HJ, Bach L. 2009. Behavior of Scandinavian bats during mi-
gration and foraging at sea. Journal of Mammalogy 90, 1318-1323.
Ahlén I, Bach L, Baagøe HJ, Pettersson J. 2007. Fladdermöss och havsbaserade
vindkraftverk studerade i södra Skandinavien. Raport 5748. Naturvådsver-
ket.
Ahlén I, Gerell R. 1989. Distribution and status of bats in Sweden. I: Hanák V,
Horácek I, Gaisler J. (red.). European Bat Research 1987. Charles University
Press, Prague. 319-325.
Altringham JD. 2011. Bats: from evolution to conservation. Oxford University
Press, Oxford.
Ancillotto L, Russo D. 2020. Brown Long-Eared Bat Plecotus auritus (Linnaeus,
1758). I: Hackländer K, Zachos FE (red.). Handbook of the Mammals of Eu-
rope, Springer Nature, Switzerland.
169

Arnett EB, Hein CD, Schurmacher MR m.fl. 2011. Evaluating the effectiveness
of an ultrasonic acoustic deterrent for reducing bat fatalities at wind turbines.
Final report to the Bats and Wind Energy Cooperative, Bat Conservation In-
ternational. Austin, Texas, USA.
Arnett EB, Huso MMP, Schirmacher MR, Hayes JP. 2011. Altering turbine
speed reduces bat mortality at wind-energy facilities. Frontiers in Ecology and
the Environment 9, 209-214.
Arnold A, Häussler U, Braun M. 2003. Zur Nahrungswahl von Zverg- und
Mückenfledermaus (Pipistrellus pipistrellus und P. pygmaeus) im Heidelberger
Stadtwald. Carolinea 61, 177-183.
Azam C, Viol IL, Bas Y, m.fl. 2018. Evidence for distance and illuminance
thresholds in the effects of artificial lighting on bat activity. Landscape and
Urban Planning 175, 123-135.
Baagøe HJ. 1973. Taxonomy of two sibling species of bats in Scandinavia, My-
otis mystacinus and Myotis brandtii (Chiroptera). Videnskabelige Meddelelser
fra Dansk Naturhistorisk Forening 136, 191-216.
Baagøe HJ. 1987. The Scandinavian bat fauna: adaptive wing morphology and
free flight in the field. I Fenton MB, Racey P, Rayner JMV (rd.). Recent ad-
vances in the study of bats. Cambridge University Press, Cambridge. 57-74.
Baagøe HJ. 1991. Flagermus. I: Muus B (red.). Danmarks Pattedyr bd. 1. Gyl-
dendal, København. 47-89.
Baagøe HJ. 1998. Flagermus i Huset. Dyrenes Beskyttelse i samarbejde med
Zoologisk Museum og Skov- og Naturstyrelsen, København.
Baagøe HJ. 2001. Danish bats (Mammalia: Chiroptera): Atlas and analysis of
distribution, occurrence, and abundance.
Baagøe HJ. 2001. Myotis bechsteinii – Bechsteinfledermaus. I: Krapp F (red.).
Die Fledermäuse Europas: Ein umfassendes Handbuch zur Biologie, Verbrei-
tung und Bestimmung. Aula-Verlag GmbH, Wiebelsheim, 443–472.
Baagøe HJ. 2007. Flagermus, Chiroptera. I: Baagøe HJ og Jensen TS (red).
Dansk Pattedyratlas. Gyldendal. 40-99.
Baagøe HJ. 2011. Bornholms flagermus - status 2010. Natur på Bornholm 9,
22-30.
Baagøe HJ. 2012. Bechsteins flagermus – ynglende bestand på Bornholm. Na-
tur på Bornholm 10, 55-59.
Baagøe HJ, Fjederholt ET. 2013. Flagermusene på Agerup Avlsgård: Artsdi-
versitet og arternes forekomst i landskabet. Notat fra Flagermus Forskning og
Rådgivning & Myotis til Agerup Avlsgaard.
Baagøe HJ, Fjederholt ET. 2014. Flagermus i by-åbent-lands-område. Sundby,
Guldborgsund Kommune. Metode, kortlægning, artsdiversitet og forekomst.
I: Pedersen A (red.). Guldborgsund Kommune og Naturstyrelsen, Miljømini-
steriet.
170

Baagøe HJ, Christensen M, Fjederholt ET. 2016. Flagermus i Næstved Kom-
mune. Undersøgelse af flagermusdiversiteten i særligt udvalgte områder,
2014. Næstved Kommune.
Baagøe HJ, Johansen TW. 2021. Flagermus i og omkring Store Dyrehave som-
meren 2021. Flagermus Forskning og Rådgivning og SeNatur. Kongernes
Nordsjælland.
Baagøe HJ, Johansen TW. 2024. Sjælden flagermusart fundet i Daugbjerg
Kalkgruber. Magasinet Naturen.
Bach P, Voigt CC, Göttsche M, m.fl. 2022. Offshore and coastline migration of
radio-tagged Nathusius’ pipistrelles. Conservation Science and Practice 4,
e12783.
Barataud M. 2015. Acoustic ecology of European bats. Species identification
and studies of their habitats and foraging behaviour. Biotope Editions, Mèze;
National Museum of Natural History, Paris.
Barré K, Spoelstra K, Bas Y, m.fl. 2020. Artificial light may change flight pat-
terns of bats near bridges along urban waterways. Animal Conservation 24,
259–267.
Barré K, Kerbiriou C, Ing R, m.fl. 2021. Bats seek refuge in cluttered environ-
ment when exposed to white and red lights at night. Movement Ecology 9.
Movement Ecology 9, 3 10.1186/s40462-020-00238-2.
Barré K, Baudouin A, Froidevaux JSP, m.fl. 2024. Insectivorous bats alter their
flight and feeding behaviour at ground-mounted solar farms. Journal of Ap-
plied Ecology 61, 328–339.
Berthinussen A, Altringham J. 2012. Do bat gantries and underpasses help
bats cross roads safely? PloS One 7. e38775.
Berthinussen A, Altringham J. 2015. Development of a cost-effective method
for monitoring the effectiveness of mitigation for bats crossing linear
transport infrastructures. Defra Research Project WC1060.
Berthinussen A, Richardson OC, Altringham JD. 2020. Bat Conservation:
Global Evidence for the Effects of Interventions. Synopses of Conservation
Evidence Series. University of Cambridge, Cambridge, UK.
Björksten E, Delphin P, Esbensen W, m.fl. 2018. Flagermus i Vejle Kommune.
Danmarks Naturfredningsforening Vejle & Vejle Kommune.
Boberg LB. 2002. Habitat preferences of the two related bat species Myotis
brandtii and Myotis mystacinus and forestry implications. Institutionen for
Naturvårdsbiologi, SLU, Uppsala.
Bogdanowicz W, Ruprecht AL. 2004. Nyctalus leisleri (Kuhl, 1817) - Kleina-
bendsegler. I: Krapp F (red.). Handbuch der Säugetiere Europas 4(2). AULA-
Verlag, Wiebelsheim. 717-756.
171

Boldogh S, Dobrosi D, Samu P. 2007. The effects of the illumination of build-
ings on house-dwelling bats and its conservation consequences. Acta Chirop-
terologica 9, 527-534.
Boston ES, Buckley DJ, Bekaert M, m.fl. 2010. The status of the cryptic bat spe-
cies, Myotis mystacinus and Myotis brandtii in Ireland. Acta Chiropterologica
12, 457–461.
Boston ESM, Dechmann DKN, Ruczynski I. 2020. Leisler’s noctule Nyctalus
leisleri (Kuhl, 1817). I: Hackländer K, Zachos FE (red.). Handbook of the Mam-
mals of Europe, Springer Nature, Switzerland.
Brinkløv SMM, Smeele SQ, Fjederholt ET, m.fl. 2024. Bestandsovervågning af
flagermusarter i Mønsted Kalkgruber. Videnskabelig rapport fra Aarhus Uni-
versitet, Nationalt Center for Miljø og Energi.
Buckley DJ, Lundy MG, Boston ES, m.fl. 2013. The spatial ecology of the
whiskered bat (Myotis mystacinus) at the western extreme of its range provides
evidence of regional adaptation. Zeitschrift für Säugetierkunde 78, 198–204.
Budinski I, López-Baucells A. 2023. Myotis mystacinus Species Complex (M.
mystacinus, M. brandtii, M. alcathoe, M. davidii). I: Hackländer K, Zachos FE
(red.). Handbook of the Mammals of Europe, Springer Nature, Switzerland.
Catto CMC, Hutson AM, Racey PA, Stephenson PJ. 1996. Foraging behaviour
and habitat use of the serotine bat (Eptesicus serotinus) in southern England.
Journal of Zoology, London 238: 623-633.
Chambers CL, Vojta CD, Mering ED, Davenport B. 2015. Efficacy of scent-de-
tection dogs for locating bat roosts in trees and snags. Wildlife Society Bulletin
39, 780–787.
Chauvenet ALM, Hutson AM, Smith GC, Aegerter JN. 2014. Demographic
variation in the UK serotine bat: filling gaps in knowledge for management.
Ecology and Evolution 4, 3820-3829.
Ciechanowiski M, Zapart A, Kokurewicz T, m.fl. 2017. Habitat selection of the
pond bat (Myotis dasycneme) during pregnancy and lactation in northern Po-
land. Journal of Mammalogy 98, 232–245.
Claireau F, Bas Y, Pauwels J, m.fl. 2019a. Major roads have important negative
effects on insectivorous bat activity. Biological Conservation 235, 53–62.
Claireau F, Bas Y, Puechmaille SJ, m.fl. 2019b. Bat overpasses: An insufficient
solution to restore habitat connectivity across roads. Journal of Applied Ecol-
ogy 56, 573–584.
Clare EL, Economou CK, Bennett FJ, m.fl. 2022. Measuring biodiversity from
DNA in the air. Current Biology 32, 693–700.
Damant CJ, Dickins EL 2013. Rapid response mitigation to noctule Nyctalus
noctula roost damage, Buckinghamshire, UK. Conservation Evidence 10, 93–
94
172

de Jong J. 1994. Habitat use, home range, and activity pattern of the northern
bat, Eptesicus nilssonii, in a hemi-boreal coniferous forest. Mammalia 58, 535-
548.
de Jong J. 2000. Fladdermössen i landskapet. Jordbruksverket, Jönköping.
de Jong J, Håstad O, Victorsson J, Ödeen A. 2019. Aktivitet av fladdermöss
och insekter vid ett vindkraftverk. Naturvårdsverket, Rapport 6902.
Degn HJ. 1983. Field activity of a colony of Serotine bats. Nyctalus (N.F) 1,
521-530.
Degn HJ. 1987. Bat counts in Mønsted Limestone Cave during the year. Myo-
tis 25, 85-90.
Degn HJ. 1989. Summer activity of bats at a large hibernaculum. I: Hanak V,
Horacek I, Gaisler J (red.) European Bat Research 1987, 523-526.
Dekeukeleire D, Janssen R, Haarsma A-J m.fl. 2016. Swarming behaviour,
catchment area and seasonal movement patterns of the Bechstein’s bats: im-
plications for conservation. Acta Chiropterologica 18, 349–358
Dense C, Rahmel U. 2002. Untersuchungen zur Habitatnutzung der Grossen
Bartfledermaus (Myotis brandtii) im nordwestlichen Niedersachsen. Schriften-
reihe für Landschaftspflege und Naturschutz 71, 51-68.
Dietz C, Helversen OV, Nill D. 2009. Bats of Britain, Europe & Northwest Af-
rica. A & C Black Publishers Ltd., London.
Dietz M, Pir JB. 2011. Distribution, ecology and habitat selection by Bech-
stein’s bat (Myotis bechsteinii) in Luxembourg. Ökologie der Säugetiere. Lau-
renti Verlag.
Durinck J, Nielsen EK, Astrup B. 2019. Flagermus i Nordvestjylland - Ny vi-
den og to nye arter. Naturnyt.
Duvergé PL, Jones G, Rydell J, Ransome RD. 2000. The functional signicance
of emergence timing in bats. Ecography 23, 32-40.
Egsbæk W, Jensen B. 1963. Results of bat banding in Denmark. Videnskabe-
lige Meddelelser fra Dansk Naturhistorisk Forening 125, 269-296.
Egsbæk W, Kirk K, Roer H. 1971. Beringungsergebnisse an der Wasserfleder-
maus (Myotis daubentoni) und Teichfledermaus (Myotis dasycneme) in Jütland.
Decheniana Beiheft 18, 51-55.
Ellerbrok JS, Delius A, Peter F, m.fl. 2022. Activity of forest specialist bats de-
creases towards wind turbines at forest sites. Journal of Applied Ecology 59,
2497-2506.
Ellerbrok JS, Farwig N, Peter F, m.fl. 2023. Forest gaps around wind turbines
attract bat species with high collision risk. Biological Conservation 288,
e110347
173

Elmeros M, Søgaard B. 2017. Kvalitetssikring af NOVANA-overvågning af
flagermus i 2014. Notat fra Nationalt Center for Miljø og Energi, Aarhus Uni-
versitet.
Elmeros M, Møller JD, Baagøe HJ. 2017. Bat studies at Wind Turbine Test Cen-
tre Østerild, 2011-2014. I: Therkildsen OR, Elmeros M (red.). Second year post-
construction monitoring of bats and birds at Wind Turbine Test Centre
Østerild. Inst. for Bioscience, Aarhus Universitet. Nationalt Center for Miljø
og Energi, AU, nr. 232, 19-44.
Elmeros M, Fjederholt ET, Baagøe HJ. 2018. Overvågning af flagermus på
Bornholm i 2018. Notat fra Aarhus Universitet til Miljøstyrelsen.
Elmeros M, Brinkløv SMM, Fjederholt ET, m.fl. 2022. Udflyvningen af flager-
mus fra Mønsted og Daugbjerg kalkgruber i foråret 2022. Videnskabelig rap-
port fra Aarhus Universitet, Nationalt Center for Miljø og Energi. nr. 519.
Encarnação JA, Becker NI. 2020. Daubenton’s bat Myotis daubentonii (Kuhl,
1817). I: Hackländer K, Zachos FE (red.). Handbook of the Mammals of Eu-
rope, Springer Nature, Switzerland.
Entwistle AC, Racey PA, Speakman ]R. 1996. Habitat exploitation by a glean-
ing bat, Plecotus auritus. Phil. Trans. R. Soc. Lond. B, 351:921–931.
EUROBATS. 2015. Guidelines for consideration of bats in wind farm projects
- Revision 2014. EUROBATS Publication Series No. 6. Bonn, Germany.
EUROBATS. 2017. Report of the IWG on wind turbines and bat populations.
Doc.EUROBATS.AC22.10.Rev.1. Report of the IWG for the 22nd Meeting of
the Advisory Committee, Belgrade, Serbia, 27-29 March.
Fawcett Williams K. 2021. Thermal Imaging: Bat survey guidelines. Bat Con-
servation Trust, UK.
FEBI 2012. Fehmarnbelt Fixed Link EIA Fauna and Flora – Bats Bats of the
Fehmarnbelt Area. Baseline Report No. E3TR0016
Fjederholt ET. 2013. Flagermus undersøgelse i Lille Vildmose, sommer 2013.
Notat fra Myotis til Aage V. Jensen Naturfond.
Flavin DA, Biggane SS C, Shiel CB m.fl. 2001. Analysis of the diet of Dauben-
ton’s bat Myotis daubentonii in Ireland. Acta Theriologica 46:43-52.
Frick WF, Baerwald EF, Pollock JF, m.fl. 2017. Fatalities at wind turbines may
threaten population viability of a migratory bat. Biological Conservation 209,
172177.
Fredshavn J, Nygaard B, Ejrnæs R, m.fl. 2019. Bevaringsstatus for naturty-per
og arter - 2019. Habitatdirektivets Artikel 17-rapportering. Videnskabelig rap-
port fra Aarhus Universitet, Nationalt Center for Miljø og Energi, nr. 340.
Friedenberg NA, Frick WF. 2021. Assessing fatality minimization for hoary
bats amid continued wind energy development. Biological Conservation 262:
109309.
174

Furmankiewicz J, Altringham J. 2007. Genetic structure in a swarming brown
long-eared bat (Plecotus auritus) population: evidence for mating at swarming
sites. Conservation Genetics 8: 913–923.
Furmankiewicz J. 2008. Population size, catchment area, and sex-influenced
differences in autumn and spring swarming of the brown long-eared bat
(Plecotus auritus). Canadian Journal of Zoology 86, 207–216.
Furmankiewicz J, Kucharska M. 2009. Migration of bats along a large river
valley in southwestern Poland. Journal of Mammalogy 90, 1310–1317.
Garrett NR, Watkins J, Francis CM, m.fl. 2023. Out of thin air: surveying trop-
ical bat roosts through air sampling of eDNA. PeerJ 11: e14772
Gaultier SP, Lilley TM, Vesterinen EJ, Brommer JE. 2023. The presence of wind
turbines repels bats in boreal forests. Landscape and Urban Planning 231,
104636
Gebhard J, Bogdanowicz W. 2004. Nyctalus noctula (Schreber, 1774) - Grosser
Abendsegler. I: Krapp F (red.). Handbuch der Säugetiere Europas 4 (2).
AULA-Verlag, Wiebelsheim. 607-694.
Gerell R, Rydell J. 2001. Eptesicus nilssonii (Keyserling et Blasius, 1939) – Nord-
fledermaus. I: Krapp F (red.). Handbuch der Säugetiere Europas 4 (1). AULA-
Verlag, Wiebelsheim, 561-581.
Gilmour LR, Holderied MW, Pickering SP, Jones G. 2021. Acoustic deterrents
influence foraging activity, flight and echolocation behaviour of free-flying
bats. Journal of Experimental Biology 224: jeb242715.
Goodwin KR, Gillam EH. 2021. Testing accuracy and agreement among Mul-
tiple versions of automated bat call classification software. Wildlife Society
Bulletin 45, 690–705.
Grodsky SA, Behr MJ, Gendler A, m.fl. 2011. Investigating the causes of death
for wind turbine-associated bat fatalities. Journal of Mammalogy 92, 917-925.
Haasma A-J. 2023. Pond Bat Myotis dasycneme (Boie, 1825). I: Hackländer K,
Zachos FE (red.). Handbook of the Mammals of Europe, Springer Nature,
Hale JD, Fairbrass AJ, Matthews TJ, m.fl. 2015. The ecological impact of cit�
lighting scenarios: exploring gap crossing thresholds for urban bats. Global
Change Biology 21, 2467-2478.
Heim O, Lenski J, Schulze J, m.fl. 2018. The relevance of vegetation structures
and small water bodies for bats foraging above farmland. Basic and Applied
Ecology 27, 9–19.
Hartmann SA, Hochradel K, Greule S, m.fl. 2021. Collision risk of bats with
small wind turbines: Worst-case scenarios near roosts, commuting and hunt-
ing structures. PLoS ONE 16, e0253782.
Huso MMP, Dalthorp D, Dail D, Madsen L. 2015. Estimating wind-turbine-
caused bird and bat fatality when zero carcasses are observed. Ecological Ap-
plications 25, 1213–1225.
175

Hutterer R, Ivanova T, Meyer-Cords T, Rodrigues L. 2005. Bat migrations in
Europe: a review of banding data and literature. Federal Agency for Nature
Conservation, Bonn, Germany.
Ijäs A, Kahilainen A, Vasko VV, Lilley TM. 2017. Evidence of the migratory
bat, Pipistrellus nathusii, aggregating to the coastlines in the Northern Baltic
Sea. Acta Chiropterologica 19, 127–139.
Jensen B. 1993. Nordens pattedyr. GEC Gads Forlag, København.
Johansen TW. 2016. Flagermus Stevns kommune 2012-2014. SeNatur for
Stevns Kommune.
Johansen TW. 2018. Flagermus i Vordingborg Kommune. Sydøstsjælland
2017. SeNatur for Vordingborg Kommune.
Johansen TW. 2019. Flagermus i Vordingborg Kommune. Møn og omkring-
liggende øer 2018. SeNatur for Vordingborg Kommune.
Johansen TW. 2022. Basisundersøgelse af flagermus på Knudshoved Odde juli
2022. SeNatur for Vordingborg Kommune.
Johansen TW, Baagøe HJ. 2019. Nyopdaget forekomst af damflagermus (My-
otis dasycneme) i det sydøstlige Sjælland, Vordingborg Kommune. 2018. SeNa-
tur for Vordingborg Kommune.
Johansen TW, Baagøe HJ. 2020. Basisinventering af flagermus i og omkring
Søholt 2020. Senatur for Aage V. Jensens Naturfond.
Jones G, Froidevaux JSP. 2020. Soprano Pipistrelle Pipistrellus pygmaeus
(Leach, 1825). I: Hackländer K, Zachos FE (red.). Handbook of the Mammals
of Europe, Springer Nature, Switzerland.
Karst I, Biedermann M, Schorcht W, Bontadina. 2019. Verhindern Schutz-
zäune Kollisionen von Fledermäusen an Straßen? NATURSCHUTZ und
Landschaftsplanung 51, 28-35.
Kerth G, Melber M. 2009. Species-specific barrier effects of a motorway on the
habitat use of two threatened forest-living bat species. Biological Conserva-
tion 142, 270-279.
Kerth G, van Schaik J. 2012. Causes and consequences of living in closed soci-
eties: lessons from a long-term socio-genetic study on Bechstein’s bats. Molec-
ular Ecology 21, 633–646.
Kerth G, van Schaik J. 2020. Bechstein’s bat Myotis bechsteinii (Kuhl, 1817). I:
Hackländer K, Zachos FE (red.). Handbook of the Mammals of Europe,
Springer Nature, Switzerland.
Kerth G, Wagner M, König B. 2001. Roosting together, foraging apart: infor-
mation transfer about food is unlikely to explain sociality in female Bech-
stein’s bats (Myotis bechsteinii). Behavioral Ecology and Sociobiology 50, 283–
291.
176

Kirkpatrick L, Oldfield IF, Park K. 2017. Responses of bats to clear fell harvest-
ing in Sitka Spruce plantations, and implications for wind turbine installation.
Forest Ecology and Management 395, 1–8.
Kirkpatrick L, Graham J, McGregor S, m.fl. 2018. Flexible foraging strategies
in Pipistrellus pygmaeus in response to abundant but ephemeral prey. PLoS
ONE 13: e0204511.
Kjær C, Elmeros M, Heldbjerg H, m.fl. 2023. ARTER 2021: NOVANA. Viden-
skabelig rapport fra Aarhus Universitet, Nationalt Center for Miljø og Energi,
nr. 530.
Korner-Nievergelt F, Brinkmann R, Niermann I, Behr O. 2013. Estimating bat
and bird mortality occurring at wind energy turbines from covariates and car-
cass searches using mixture models. PLoS ONE 8, e67997.
Krivek G, Schulze B, Poloskei PZ, m.fl. 2021. Camera traps with white flash
are a minimally invasive method for long-term bat monitoring. Remote Sens-
ing in Ecology and Conservation 8, 284–296.
Kronwitter F. 1988. Population structure, habitat use and activity patterns of
the noctule bat, Nyctalus noctula Schreb., 1774 (Chioptera: Vespertilionidae)
revealed by radio-tracking. Myotis 26, 23-85.
Kruszynski C, Bailey LD, Courtiol A, m.fl. 2020. Identifying migratory path-
ways of Nathusius' pipistrelles (Pipistrellus nathusii) using stable hydrogen
and strontium isotopes. Rapid Communications in Mass Spectrometry 35:
e9031.
Kugelschafter K, Kreidler C. 2021. Dynamics of Bechstein ́s bat at a hiber-
naculum through the year based on photo monitoring techniques, Book of
Abstracts, ERBS21, Turku, Finland, 4-7 May 2021.
Kuijper DPJ, Schut J, van Dullemen D, m.fl. 2008. Experimental evidence of
light disturbance along the commuting routes of pond bats (Myotis
dasycneme). Lutra 51, 37-49.
Kyheröinen EM, Aulagnier S, Dekker J, m.fl. 2019. Guidance on the conserva-
tion and management of critical feeding areas and commuting routes for bats.
EUROBATS Publication Series No. 9. UNEP/EUROBATS, Bonn, Germany.
Ladle RJ, Firmino JVL, Malhado ACM, Rodríguez-Durán A. 2012. Un-ex-
plored diversity and conservation potential of neotropical hot caves. Conser-
vation Biology 26, 978–982.
Lagerveld S, Wilkes T, van Puikenbroek MEB, m.fl. 2022. Acoustic monitoring
reveals spatiotemporal occurrence of Nathusius’ pipistrelle at the southern
North Sea during autumn migration. Environmental Monitoring and Assess-
ment 195, 1016.
Lagerveld S, Mostert K. 2023. Are offshore wind farms in the Netherlands a
potential threat for coastal populations of noctule? Lutra 66, 39-53.
177

Lehnert LS, Kramer-Schadt S, Teige T, m.fl. 2018. Variability and repeatability
of noctule bat migration in Central Europe: evidence for partial and differen-
tial migration. Proceedings of the Royal Society B 285 (1893), 20182174.
Leroux C, Kerbiriou C, Viol IL, Valet N, Barré K. 2022. Distance to hedgerows
drives local repulsion and attraction of wind turbines on bats: Implications for
spatial siting. Journal of Applied Ecology 59, 2142–2153.
Lesinski G, Sikora A, Olszewski A. 2011. Bat casualties on a road crossing a
mosaic landscape. European Journal for Wildlife Research 57, 217–223.
Lindecke O, Currie SE, Fasel NJ, m.fl. 2023. Common noctule Nyctalus noctula
(Schreber, 1774). I: Hackländer K, Zachos FE (red.). Handbook of the Mam-
mals of Europe, Springer Nature, Switzerland.
Linton DM, Macdonald DW. 2019. Roost composition and sexual segregation
in a lowland population of Daubenton’s bats (Myotis daubentonii). Acta Chi-
ropterologica 21, 129–137.
Lintott P, Mathews F. 2018. Reviewing the evidence on mitigation strategies
for bats in buildings: informing best-practice for policy makers and practition-
ers. Report for the Chartered Institute of Ecology and Environmental Man-
agement (CIEEM), UK.
Long CV, Flint JA, Lepper PA. 2010. Wind turbines and bat mortality: Doppler
shift profiles and ultrasonic bat-like pulse reflection from moving turbine
blades. Journal of the Acoustical Society of America 128, 2238–2245.
Lynggaard C, Bertelsen MF, Jensen CV, m.fl. 2022. Airborne environmental
DNA for terrestrial vertebrate community monitoring. Current Biol-
ogy 32, 701–707.
Lüttmann J. 2012. Are barrier fences effective mitigating measures to reduce
road traffic bat mortality and movement barrier effects? Proceedings from the
IENE 2012 International Conference, October 21 – 24, Berlin-Potsdam, Ger-
many.
Mariton L, Kerbiriou C, Bas Y, m.fl. 2022. Even low light pollution levels affect
the spatial distribution and timing of activity of a “light tolerant” bat species.
Environonmental Pollution 305, 119267.
Martinoli A, Mazzamuto MV, Spada M. 2020. Serotine Eptesicus serotinus
(Schreber, 1774). I: Hackländer K, Zachos FE (red.). Handbook of the Mam-
mals of Europe, Springer Nature, Switzerland.
Mathews F, Roche N, Aughney T, m.fl. 2015. Barriers and benefits: implica-
tions of artificial night-lighting for the distribution of common bats in Britain
and Ireland. Philosophical Transactions of the Royal Society B 370, 20140124.
Mathews F, Swindells M, Goodhead G, m.fl. 2013. Effectiveness of search dogs
compared with human observers in locating bat carcasses at wind‐turbine
sites: A blinded randomized trial. Wildlife Society Bulletin 37, 34–40.
178

Mathews F, Richardson S, Lintott P, Hosken D. 2016. Understanding the risk
to European protected species (bats) at onshore wind turbine sites to inform
risk management. Department for Environment Food and Rural Affairs, UK.
Mathews F, Anderson M, Coomber F, m.fl. 2020. Common Pipistrelle Pipistrel-
lus pipistrellus (Schreber, 1774). I: Hackländer K, Zachos FE (red.). Handbook
of the Mammals of Europe, Springer Nature, Switzerland.
Meier F, Grosche L, Reusch C, m.fl. 2021. Long‑term individualized monitor-
ing of sympatric bat species reveals distinct species and demographic differ-
ences in hibernation phenology. BMC Ecology and Evolution 22, 7.
Michaelsen TC, Olsen R, Dyb A. 2012. A puppy German Shepherd dog trained
to find bat roosts. Nyctalus (N.F.) Berling 12, 319-323.
Minderman J, Fuentes-Montemayor E, Pearce-Higgins JW, m.fl. 2015. Esti-
mates and correlates of bird and bat mortality at small wind turbine sites. Bi-
odiversity and Conservation 24, 467–482.
Minderman J, Pendlebury CJ, Pearce-Higgins JW, Park KJ. 2012. Experimental
evidence for the effect of small wind turbine proximity and operation on bird
and bat activity. PLoS One 7, e41177.
Møller JD, Baagøe HJ. 2011. Flagermus og større veje – Registrering af flager-
mus og vurdering af afværgeforanstaltninger. Vejdirektoratet, Rapport nr.
382.
Møller JD, Baagøe HJ, Degn HJ, Krabbe E. 2013. Forvaltningsplan for flager-
mus. Beskyttelse og forvaltning af de 17 danske flagermusarter og deres leve-
steder. Naturstyrelsen, Miljøministeriet.
Møller JD, Dekker J, Baagøe HJ, Garin I, Alberdi A, Christensen M, Elmeros
M. 2016. Effectiveness of mitigating measures for bats - a review. SafeBatPaths
Technical Report. Conference of European Directors of Roads (CEDR), Brus-
sels.
Napal M, Garin I, Goitti U, Salsamendi E, Aihartza J. 2010. Habitat selection
by Myotis bechsteinii in the southwestern Iberian Peninsula. Annales Zoologici
Fennici 47, 239–250.
Nicholls B, Racey PA. 2006. Contrasting home-range size and spatial parti-
tioning in cryptic and sympatric pipistrelle bats. Behavioral Ecology and So-
ciobiology 61, 131–142.
Nicholls B, Racey PA. 2009. The aversive effect of electromagnetic radiation
on foraging bats - A possible means of discouraging bats from approaching
wind turbines. PLoS ONE 4, e6246.
Parsons KN, Jones G. 2003. Dispersion and habitat use by Myotis daubentonii
and Myotis nattereri during the swarming season: implications for conserva-
tion. Animal Conservation 6, 283–290.
Petersen A, Jensen J-K, Jenkins P, m.fl. 2014. A review of the occurrence of
bats (Chiroptera) on islands in the North East Atlantic and on North Sea in-
stallations’ Acta Chiropterologica 16: 169–195.
179

Pētersons G. 2004. Seasonal migrations of north-eastern populations of
Nathusius' bat Pipistrellus nathusii (Chiroptera). Myotis 41-42, 29-56.
Pschonny S, Leidinger J, Leitl R, Weisser WW. 2022. What makes a good bat
box? How box occupancy depends on box characteristics and landscape-level
variables. Ecological Solutions and Evidence 3, e12136.
Puechmaille SJ, Mathy G, Petit EJ. 2007. Good DNA from bat droppings. Acta
Chiropterologica 9, 269-276.
Racey PA, Barratt EM, Burland TM m.fl. 2007. Microsatellite DNA polymor-
phism confirms reproductive isolation and reveals differences in population
genetic structure of cryptic pipistrelle bat species. Biological Journal of the
Linnean Society 90, 539–550.
Reusch C, Lozar M, Kramer-Schadt S, Voigt CC. 2022. Coastal onshore wind
turbines lead to habitat loss for bats in Northern Germany. Journal of Envi-
ronmental Management 310: 114715.
Reusch C, Paul AA, Fritze M, Kramer-Schadt S, Voigt CC. 2023. Wind turbines
in forests conflict with habitat use of tree-roosting bats. Current Biology 33,
737–743.
Rivers NM, Butlin RK, Altringham JD. 2005. Genetic population structure of
Natterer’s bats explained by mating at swarming sites and philopatry. Molec-
ular Ecology 14, 4299-4312.
Roeleke M, Blohm T, Kramer-Schadt S, m.fl. 2016. Habitat use of bats in re-
lation to wind turbines revealed by GPS tracking. Scientific Reports 6, 28961.
Roeleke M, Blohm T, Hoffmeister U, m.fl. 2020. Landscape structure influ-
ences the use of social information in an insectivorous bat. Oikos 129, 912–923.
Roer H. 2001. Myotis dasycneme (Boie, 1825) – Teichfledermaus. I: Krapp F
(red.). Handbuch der Säugetiere Europas 4(1). AULA- Verlag, Wiebelsheim,
303-319.
Ruczyński I, Bogdanowicz W. 2005. Roost cavity selection by Nyctalus noctula
and N. leisleri (Vespertilionidae, Chiroptera) in Bialowieza Primeval Forest,
Eastern Poland. Journal of Mammalogy 86, 930.
Ruczyński I, Bartoń KA. 2020. Seasonal changes and the influence of tree spe-
cies and ambient temperature on the fission-fusion dynamics of tree-roosting
bats. Behavioral Ecology and Sociobiology 74, 63.
Rueegger N. 2016. Bat boxes — a review of their use and application, past,
present and future. Acta Chiropterologica 18, 279–299.
Russ J. 2012. British bat calls. A guide to species identification. Pelagic pub-
lishing, Exeter, UK.
Russ J. 2022. Nathusius’s Pipistrelle Pipistrellus nathusii (Keyserling and
Blasius, 1839. I: Hackländer K, Zachos FE (red.). Handbook of the Mammals
of Europe, Springer Nature, Switzerland.
180

Russo D, Cistrone L, Libralato N, m.fl. 2017. Adverse effects of artificial illu-
mination on bat drinking activity. Animal Conservation 20, 492-501.
Russo D, Salinas-Ramos VB, Ancillotto L. 2020. Barbastelle Bat Barbastella bar-
bastellus (Schreber, 1774). I: Hackländer K, Zachos FE (red.). Handbook of the
Mammals of Europe, Springer Nature, Switzerland.
Rydell J. 1991. Seasonal use of illuminated areas by foraging northern bats
Eptesicus nilssoni. Holarctic ecology 14:207.
Rydell J, Baagøe HJ. 1994. Vespertilio murinus. Mammalian Species 476, 1-6.
Rydell J, Baagøe HJ. 1996. Bats and streetlamps. Bat Conservation Interna-
tional 14, 10-13.
Rydell J, Bach L, Duborg-Savage M-J, m.fl. 2010. Bat mortality at wind tur-
bines in northwestern Europe. Acta Chiropterologica 12, 275-282.
Rydell J, Engström H, Hedenström A, m.fl. 2011. Vindkraftens påverkan på
fåglar och fladdermöss – Syntesrapport. Naturvårdsverket, Rapport 6467.
Rydell J, Bach L, Bach P m.fl. 2014. Phenology of migratory bat activity across
the Baltic Sea and the south-eastern North Sea. Acta Chiropterologica 16, 139–
147.
Rydell J, Eklöf J, Sánchez-Navarro S. 2017. Age of enlightenment: long-term
effects of outdoor aesthetic lights on bats in churches. Royal Society Open Sci-
ence 4, 161077.
Rydell J, Nyman S, Eklöf J, Jones G, Russo D. 2017. Testing the performances
of automated identification of bat echolocation calls: A request for prudence.
Ecological Indicators 78, 416–420.
Safi K. 2020. Parti-Colored Bat Vespertilio murinus Linnaeus, 1758. I: Hacklän-
der K, Zachos FE (red.). Handbook of the Mammals of Europe, Springer Na-
ture, Switzerland.
Sánchez-Navarro S, Gálvez-Ruiz D, Rydell J, Ibáñez C. 2023 High bat fatality
rates estimated at windfarms in southern Spain. Acta Chiropterologica 25,
125–134.
Santos H, Rodriques L, Jones G, Rebelo H. 2013. Using species distribution
modelling to predict bat fatality risk at wind farms. Biological Conservation
157, 178-186.
Schanzer S, Koch M, Kiefer A, m.fl. 2022. Analysis of pesticide and persistent
organic pollutant residues in German bats. Chemosphere 305, 135342.
Schorcht W, Bontadina F, Schaub M. 2009. Variation of adult survival drives
population dynamics in a migrating forest bat. Journal of Animal Ecology 78,
1182-1190.
Schnitzler H-U, Kalko EKV. 2001. Echolocation by insect-eating bats. Bi-
oSience 51, 557–569.
181

Schofield H, Morris C. 2000. Ranging behaviour and habitat preferences of
female Bechstein’s bat, Myotis bechsteinii (Kuhl, 1818), in summer with a re-
view of its status, distribution, behaviour and ecology in the UK. The Vincent
Wildlife Trust, Ledbury.
Schwaba E, Pogrebnoj S, Freund M, m.fl. 2023. Automated bat call classifica-
tion using deep convolutional neural networks. Bioacoustics 32, 1-16.
Seebens-Hoyer A, Bach L, Bach P, m.fl. 2021. Fledermausmigration über der
Nord- und Ostsee. Abschlussbericht zum F+E-Vorhaben „Auswirkungen von
Offshore-Windparks auf den Fledermauszugüber dem Meer“.
Serrao NR, Weckworth JK, McKelvey KS, m.fl. 2021. Molecular genetic anal-
ysis of air, water, and soil to detect big brown bats in North America. Biolog-
ical Conservation 261, 109252.
Simers BM, Schaub A. 2011. Hunting at the highway: traffic noise reduces for-
aging efficiency in acoustic predators. Proceedings of the Royal Society B 278,
1646–1652.
Skiba R. 2009. Europäische Fledermäuse. Kennzeichen, Echoortung und De-
tektoranwendung. Die Neue Brehm-Bücherei Bd. 648 VerlagsKG Wolf, Na-
chdruck 2014.
Smallwood KS, Bell DA, Standish S. 2020. Dogs detect larger wind energy ef-
fects on bats and birds. Journal of Wildlife Management 84, 852–864.
Smith PG, Racey PA. 2018. The itinerant Natterer: Dynamics of summer roost
occupancy by Myotis nattereri (Chiroptera, Vespertilionidae). Acta Chirop-
terologica 20, 361-376.
Song S, Chang Y, Wang D, m.fl. 2020. Chronic traffic noise increases food in-
take and alters gene expression associated with metabolism and disease in
bats. Journal of Applied Ecology 57, 1915–1925.
Stapelfeldt B, Scheuerlein A, Tress C m.fl. 2022. Precipitation during two
weeks in spring influences reproductive success of first-year females in the
long-lived Natterer’s bat. Royal Society Open Science 9: 211881.
Starik N, Göttert T, Zeller U. 2021. Spatial behavior and habitat use of two
sympatric bat species. Animals 11, 3460.
Stridsholt L, Hubancheca A, Greif S, m.fl. 2023. Echolocating bats prefer a high
risk-high gain foraging strategy to increase prey profitability. eLife 12: e84190.
Stidsholt L, Scholz C, Hermanns U, m.fl. 2023. Low foraging rates drive large
insectivorous bats away from urban areas. Global Change Biology 30, e17063.
Stone E, Zeale MRK, Newson SE, m.fl. 2015. Managing conflict between bats
and humans: The response of soprano pipistrelles (Pipistrellus pygmaeus) to
exclusion from roosts in houses. PLoS ONE 10. e0131825.
Suominen KM, Kotila M, Blomberg AS, m.fl. 2022. Northern Bat Eptesicus
nilssonii (Keyserling and Blasius, 1839). I: Hackländer K, Zachos FE (red.).
Handbook of the Mammals of Europe, Springer Nature, Switzerland.i
182

Szabadi KL, Kurali A, Kurali NAA, m.fl. 2023. The use of solar farms by bats
in mosaic landscapes: Implications for conservation. Global Ecology and Con-
servation 44, e02481.
Søgaard B, Baagøe HJ, Degn HJ. 2005 Overvågning af flagermus Myotis sp. og
deres levesteds- vilkår i Daugbjerg og Mønsted kalkgruber 2002- 2004. Dan-
marks Miljøundersøgelser. Arbejdsrapport fra DMU, nr. 214.
Søgaard B, Elmeros M, Baagøe HJ 2018. Overvågning af flagermus Chiroptera
sp., vers. 3. Teknisk Anvisning fra Fagdatacenter for Biodiversitet og Terre-
strisk Natur, Institut for Bioscience, Aarhus Universitet.
Taake KH. 1984. Strukturelle Unterschiede zwischen den Sommerhabitaten
von Kleiner und Grosser Bartfledermaus (Myotis mystacinus und Myotis
brandti) in Westfalen. Nyctalus (N.F) 2, 16-32.
Taake KH, Vierhaus H. 2004. Pipistrellus pipistrellus (Schreber, 1774) – Rauh-
hautfledermaus. I: Krapp F (red.): Handbuch der Säugetiere Europas 4.
AULA- Verlag, Wiebelsheim. 815-823.
Therkildsen OR, Elmeros M (red.) 2017. Second year post-construction moni-
toring of bats and birds at Wind Turbine Test Centre Østerild. Inst. for Biosci-
ence, Aarhus Universitet. Nationalt Center for Miljø og Energi, AU, nr. 232.
Thomas RJ, Davison SP. 2020. Seasonal swarming behavior of Myotis bats re-
vealed by integrated monitoring, involving passive acoustic monitoring with
automated analysis, trapping, and video monitoring. Ecology and Evolution
12, e9344.
Thomsen PF, Willerslev E. 2015. Environmental DNA—An emerging tool in
conservation for monitoring past and present biodiversity. Biological Conser-
vation 183, 4–18.
Thomsen IM, Skov S, Hummelshøj L, Møller JD. 2023a. Dedikerede habitater
til flagermus og fugle. Videnblad 9.6-16, Videntjenesten for Skov og Natur,
Københavns Universitet
Thomsen IM, Skov S, Hummelshøj L, Møller JD. 2023b. Fokuseret levesteds-
veteranisering. Videnblad 06.08-17, Videntjenesten for Park og Landskab, Kø-
benhavns Universitet
Tinsley E, Froidevaux JSP, Zsebők S, m.fl. 2023. Renewable energies and bio-
diversity: Impact of ground-mounted solar photovoltaic sites on bat activity.
Journal of Applied Ecology 60, 1752–1762.
Traxler A, Wegleitner S, Jaklitsch H. 2004. Vogelschlag, Meideverhalten und
Habitatnutzung an bestehenden Windkraftanlagen Prellenkirchen - Obers-
dorf – Steinberg/Prinzendorf. Report for WWS Ökoenergie, WEB Windener-
gie, evn Naturkraft, IG Windkraft und dem Amt der Niederösterreischen Lan-
des-regierung.
van der Ree R, Smith D, Grilo C (red.). 2015. Handbook of Road Ecology. Ox-
ford: John Wiley & Sons.
183

van Schaik J, Janssen R, Bosch T, m.fl. 2015. Bats swarm where they hibernate:
compositional similarity between autumn swarming and winter hibernation
assemblages at five underground sites. PLoS ONE 10, e0130850.
Vasenkov D, Desmet J-F, Popov I, Sidorchuk N. 2022. Bats can migrate farther
than it was previously known: a new longest migration record by Nathusius’
pipistrelle Pipistrellus nathusii (Chiroptera: Vespertilionidae). Mammalia 86,
524–526.
Vejdirektoratet 2020. Faunapassager - en vejledning. Vejregelrådet,
Vejdirektoratet.
Vierhaus H, Krapp K. 2004. Pipistrellus mediterraneus (Cabrera, 1904) oder P.
pygmaeus (Leach, 1825) - Mückenfledermaus. I: Krapp F (red.): Handbuch der
Säugetiere Europas 4. AULA- Verlag, Wiebelsheim. 815-823.
Voigt CC, Popa-Lisseanu AG, Niermann I, Kramer-Schadt S. 2012. The catch-
ment area of wind farms for European bats: a plea for international regula-
tions. Biological Conservation 153, 80–86.
Voigt CC, Kingston T (red.). 2016. Bats in the Anthropocene: Conservation of
bats in a changing world. Springer Open.
Voigt CC, Azam C, Dekker J, m.fl. 2018. Guidelines for consideration of bats
in lighting projects. EUROBATS Publication Series No. 8. UNEP/EUROBATS
Secretariat, Bonn, Germany.
Voigt CC, Russo D, Runkel V, Goerlitz HR. 2021. Limitations of acoustic mon-
itoring at wind turbines to evaluate fatality risk of bats. Mammal Review 51,
559–570.
Voigt CC, Kaiser K, Look S, m.fl. 2022. Wind turbines without curtailment
produce large numbers of bat fatalities throughout their lifetime: A call
against ignorance and neglect. Global Ecology and Conservation 37: e02149.
Wainhouse M, Boddy L. 2022. Making hollow trees: Inoculating living trees
with wood-decay fungi for the conservation of threatened taxa - A guide for
conservationists. Global Ecology and Conservation 33, e01967.
Walker FM, Williamson CHD, Sanchez DE, Sobek CJ, Chambers CL. 2016.
Species from feces: Order-wide identification of Chiroptera from guano and
other non-invasive genetic samples. PLoS One 11, e0162342.
Zahn A, Hammer M. 2017. Zur Wirksamkeit von Fledermauskästen als vorge-
zogene Ausgleichsmaßnahme. ANLIEGEN NATUR 39, 1-9.
Zahn A, Rainho A, Kiefer A. 2021. Greater Mouse-Eared Bat Myotis myotis
(Borkhausen, 1797). I: Hackländer K, Zachos FE (red.). Handbook of the Mam-
mals of Europe, Springer Nature, Switzerland.
Zeale MRK, Bennitt E, Newson SE, m.fl. 2016. Mitigating the impact of bats in
historic churches: The response of Natterer’s bats Myotis nattereri to artificial
roosts and deterrence. PLoS ONE 11: e0146782.
184

Zeale MRK, Davidson-Watts I, Jones G. 2012. Home range use and habitat
selection by barbastelle bats (Barbastella barbastellus): implications for conser-
vation. Journal of Mammalogy 93, 1110-1118.
185

OPDATERING AF:
HÅNDBOG OM DYREARTER PÅ
HABITATDIREKTIVETS BILAG IV
Del 2 – Odder og flagermus
I 2007 blev der udgivet en rapport med titlen ”Håndbog
om dyrearter på Habitat-direktivets bilag IV”, der opsamle-
de viden og erfaringer om bilag IV-arter i Danmark til brug
i administration og planlægning. Håndbogen beskrev ar-
ternes levevis og udbredelse samt registreringsmetoder og
håndtering i forvaltningsmæssig sammen-hæng. I de 15 år
der er gået siden da, er der opbygget ny viden om arterne
og gjort erfaringer med virkningen af forvaltningstiltag. Der
er derfor behov for at få opdateret og synliggjort den nye
viden om arterne og få samlet op på de erfaringer, der er
gjort i forbindelse med håndtering af arterne. Det er såle-
des ønsket, at nærværende rapport videregiver relevante
og opdaterede oplysninger om disse arter. Dette er del to
som indeholder de beskyttede flagermusarter og odder.
ISBN: 978-87-7156-869-1
ISSN: 2244-9981